VORLESUNGEN 

ZUR  EINFÜHRUNG  IN  DIE 


PSYCHOANALYSE 


VON 

PROF.  Dr.  SIGM.  FREUD 


DRITTER  TEIL 
VORLESUNG  XVI— XXVIII : 
(ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE) 


1917 

HUGO  HELLER  &  CIE. 
LEIPZIG  UND  WIEN 

I.  BAUERNMARKT  3. 


VORLESUNGEN 

ZUR  EINFÜHRUNG  IN  DIE 

PSYCHOANALYSE 

VON 

PROF.  De.  SIGM.  FREUD 

v 


DRITTER  TEIL 
VORLESUNG  XVI— XXVIII: 
(ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE) 


1917 

HUGO  HELLER  &  CIE. 
LEIPZIG  UND  WIEN 


I.  BAUERNMARKT  3. 


K.  Hofbuchdruckerei  Karl  Prochaska  in  Teachen. 


PROF.  Dr.  SIGM.  FREUD 

VORLESUNGEN 


VORLESUNGEN 


ZUR  EINFÜHRUNG  IN  DIE 

PSYCHOANALYSE 

\ON 

PROF.  Dr.  SIGM.  FREUD 


DREI  TEILE: 


FEHLLEISTUNGEN 

TRAUM 

ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE 


MIT  EINER  TAFEL 


.  1917 

HUGO  HELLER  &  CIE. 
LEIPZIG  UND  WIEN 

I.  BAUERNMARKT  3. 


INTERNATIONAL 

PSYCHOANALYTIC 

UNIVERSITY 


DIE  PSYCHOANALYTISCHE  UNIVERSITÄT  IN  BERLIN 


VORWORT. 


Was  ich  hier  als  „Einführung  in  die  Psychoanalyse“  der 
Öffentlichkeit  übergebe,  will  auf  keine  Weise  in  Wettbewerb 
mit  den  bereits  vorliegenden  Gesamtdarstellungen  dieses  Wissens¬ 
gebietes  treten.  (Pfister,  Die  phychoanalytische  Methode,  1913; 
Leo  Kaplan,  Grundzüge  der  Psychoanalyse,  1914;  Regis  et 
Hesnard,  La  Psychoanalyse  des  nevroses  et  des  psychoses, 
Paris  1914;  Adolph  E.  Meijer,  De  Behandeling  van  Zenuwzie- 
ken  door  Psycho-Analyse,  Amsterdam  1915.)  Es  ist  die  getreue 
Wiedergabe  von  Vorlesungen,  die  ich  in  den  zwei  Winter¬ 
semestern  1915/6  und  1916/7  vor  einer  aus  Ärzten  und  Laien 
und  aus  beiden  Geschlechtern  gemischten  Zuhörerschaft  ge¬ 
halten  habe. 

Alle  Eigentümlichkeiten,  durch  welche  diese  Arbeit  den 
Lesern  des  Buches  auffallen  wird,  erklären  sich  aus  den  Be¬ 
dingungen  ihrer  Entstehung.  Es  war  nicht  möglich,  in  der  Dar¬ 
stellung  die  kühle  Ruhe  einer  wissenschaftlichen  Abhandlung  zu 
wahren;  vielmehr  mußte  sich  der  Redner  zur  Aufgabe  machen, 
die  Aufmerksamkeit  der  Zuhörer  während  eines  fast  zwei¬ 
stündigen  Vortrags  nicht  erlahmen  zu  lassen.  Die  Rücksicht 
auf  die  momentane  Wirkung  machte  es  unvermeidlich,  daß  der¬ 
selbe  Gegenstand  eine  wiederholte  Behandlung  fand,  z.  B.  das 
eine  Mal  im  Zusammenhang  der  Traumdeutung  und  dann  später 
in  dem  der  Neurosenprobleme.  Die  Anordnung  des  Stoffes  brachte 
es  auch  mit  sich,  daß  manche  wichtige  Themen,  wie  z.  B.  das 
des  Unbewußten,  nicht  an  einer  einzigen  Stelle  erschöpfend  ge- 


VIII 


VORWORT. 


würdigt  werden  konnten,  sondern  zu  wiederholten  Malen  auf¬ 
genommen  und  wieder  fallen  gelassen  wurden,  bis  sich  eine 
neue  Gelegenheit  ergab,  etwas  zu  ihrer  Kenntnis  hinzuzufügen. 

"Wer  mit  der  psychoanalytischen  Literatur  vertraut  ist, 
wird  in  dieser  „Einführung“  wenig  finden,  was  ihm  nicht  aus 
anderen,  weit  ausführlicheren  Veröffentlichungen  bekannt  sein 
könnte.  Doch  hat  das  Bedürfnis  nach  Abrundung  und  Zu¬ 
sammenfassung  des  Stoffes  den  Verfasser  genötigt,  in  einzelnen 
Abschnitten  (bei  der  Ätiologie,  der  Angst,  den  hysterischen 
Phantasien)  auch  bisher  zurückgehaltenes  Material  heranzu¬ 
ziehen. 

Wien,  im  Frühjahr  1917. 


FREUD. 


SECHZEHNTE  VORLESUNG. 


ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE* 

PSYCHOANALYSE  UND  PSYCHIATRIE. 

Ich  freue  mich,  Sie  nach  Jahresfrist  zur  Fortsetzung  un¬ 
serer  Besprechungen  wiederzusehen.  Ich  habe  Ihnen  im  Vorjahre 
die  psychoanalytische  Behandlung  der  Fehlleistungen  und  des 
Traumes  vor  getragen;  ich  möchte  Sie  heuer  in  das  Verständnis 
der  neurotischen  Erscheinungen  einführen,  die,  wie  Sie  bald 
entdecken  werden,  mit  beiden  vielerlei  Gemeinsames  haben.  Aber 
ich  sage  es  Ihnen  vorher,  ich  kann  Ihnen  diesmal  nicht  dieselbe 
Stellung  mir  gegenüber  einräumen  wie  im  Vorjahre.  Damals 
lag  mir  daran,  keinen  Schritt  zu  tun,  ohne  mit  Ihrem  Urteil 
im  Einvernehmen  zu  bleiben;  ich  diskutierte  viel  mit  Ihnen, 
unterwarf  mich  Ihren  Einwendungen,  anerkannte  eigentlich  Sie 
und  Ihren  „gesunden  Menschenverstand“  als  entscheidende  In¬ 
stanz.  Das  geht  jetzt  nicht  länger,  und  zwar  wegen  eines  ein¬ 
fachen  Sachverhaltes.  Fehlleistungen  und  Träume  waren  Ihnen 
als  Phänomene  nicht  fremd ;  man  konnte  sagen,  Sie  besaßen  eben¬ 
soviel  Erfahrung  wie  ich  oder  hatten  es  leicht,  sich  ebensoviel 
Erfahrung  zu  verschaffen.  Das  Erscheinungsgebiet  der  Neu¬ 
rosen  ist  Ihnen  aber  fremd;  insoferne  Sie  nicht  selbst  Ärzte 
sind,  haben  Sie  keinen  anderen  Zugang  dahin  als  eben  meine 
Mitteilungen,  und  was  hilft  das  beste  Urteil,  wenn  die  Ver¬ 
trautheit  mit  dem  zu  beurteilenden  Material  nicht  mit  dabei  ist. 

Fassen  Sie  aber  meine  Ankündigung  nicht  in  der  Weise 
auf,  als  ob  ich  dogmatische  Vorträge  halten  und  Ihren  un- 

Freud,  Vorlesungen.  III. 


18 


272 


XVI.  ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 


bedingten  Glauben  heischen  würde.  Das  Mißverständnis  täte 
mir  grob  Unrecht.  Ich  will  keine  Überzeugungen  erwecken  — 
ich  will  Anregungen  geben  und  Vorurteile  erschüttern.  Wenn 
Sie  infolge  materieller  Unkenntnis  nicht  in  der  Lage  sind  zu 
urteilen,  so  sollen  Sie  weder  glauben  noch  verwerfen.  Sie  sollen 
anhören  und  auf  sich  wirken  lassen,  was  ich  Ihnen  erzähle. 
Überzeugungen  erwirbt  man  nicht  so  leicht,  oder  wenn  man 
so  mühelos  zu  ihnen  gekommen  ist,  erweisen  sie  sich  bald  als 
wertlos  und  widerstandsunfähig.  Ein  Anrecht  auf  Überzeugung 
hat  erst  derjenige,  der  ähnlich  wie  ich  viele  Jahre  lang  an 
demselben  Material  gearbeitet  und  dabei  dieselben  neuen  und 
überraschenden  Erfahrungen  selbst  erlebt  hat.  Wozu  denn 
überhaupt  auf  intellektuellem  Gebiet  diese  raschen  Überzeu¬ 
gungen,  blitzähnlichen  Bekehrungen,  momentanen  Abstoßungen? 
Merken  Sie  nicht,  daß  der  „coup  de  foudre“,  die  Liebe  auf 
den  ersten  Blick,  von  einem  ganz  verschiedenen,  affektiven  Ge¬ 
biet  hergenommen  sind?  Wir  verlangen  nicht  einmal  von  un¬ 
seren  Patienten,  daß  sie  eine  Überzeugung  oder  Anhängerschaft 
an  die  Psychoanalyse  mitbringen.  Das  macht  sie  uns  oft  ver¬ 
dächtig.  Eine  wohlwollende  Skepsis  ist  uns  die  erwünschteste 
Einstellung  bei  ihnen.  Versuchen  Sie  also  auch,  die  psycho¬ 
analytische  Auffassung  neben  der  populären  oder  der  psych¬ 
iatrischen  ruhig  in  sich  aufwachsen  zu  lassen,  bis  sich  die  Gele¬ 
genheiten  ergeben,  bei  denen  die  beiden  sich  beeinflussen, 
sich  messen  und  sich  zu  einer  Entscheidung  vereinigen  können. 

Anderseits  sollen  Sie  aber  auch  keinen  Augenblick  meinen, 
daß  das,  was  ich  Ihnen  als  psychoanalytische  Auffassung  vortrage, 
ein  spekulatives  System  ist.  Es  ist  vielmehr  Erfahrung,  ent¬ 
weder  direkter  Ausdruck  der  Beobachtung  oder  Ergebnis  einer 
Verarbeitung  derselben.  Ob  diese  Verarbeitung  auf  zureichende 
und  auf  berechtigte  Weise  erfolgt  ist,  das  wird  sich  im  weiteren 


DIE  EINSTELLUNG  ZUR  PSYCHOANALYSE. 


273 


Fortschritt  der  Wissenschaft  her  ausstellen,  und  zwar  darf  ich, 
nach  Ablauf  von  fast  zweieinhalb  Dezennien  und  im  Leben 
ziemlich  weit  vorgerückt,  ohne  Ruhmredigkeit  behaupten,  daß 
es  besonders  schwere,  intensive  und  vertiefte  Arbeit  war,  welche 
diese  Beobachtungen  geliefert  hat.  Ich  habe  oft  den  Eindruck 
empfangen,  als  ob  unsere  Gegner  diese  Herkunft  unserer  Be¬ 
hauptungen  gar  nicht  in  Rücksicht  ziehen  wollten,  als  meinten 
sie,  es  handle  sich  um  nur  subjektiv  bestimmte  Einfälle,  denen 
ein  anderer  sein  eigenes  Belieben  entgegensetzen  kann.  Ganz 
verständlich  ist  mir  dieses  gegnerische  Benehmen  nicht.  Viel¬ 
leicht  kommt  es  daher,  daß  man  sich  als  Arzt  sonst  so  wenig 
mit  den  Nervösen  einläßt,  so  unaufmerksam  zuhört,  was  sie 
zu  sagen  haben,  daß  man  sich  der  Möglichkeit  entfremdet  hat, 
aus  ihren  Mitteilungen  etwas  Wertvolles  zu  entnehmen,  also 
an  ihnen  eingehende  Beobachtungen  zu  machen.  Ich  verspreche 
Ihnen  bei  dieser  Gelegenheit,  daß  ich  im  Verlaufe  meiner  Vor¬ 
träge  wenig  polemisieren  werde,  am  wenigsten  mit  einzelnen 
Personen.  Ich  habe  mich  von  der  Wahrheit  des  Satzes,  daß 
der  Streit  der  Vater  aller  Dinge  sei,  nicht  überzeugen  können. 
Ich  glaube,  er  stammt  von  der  griechischen  Sophistik  her  und 
fehlt,  wie  diese,  durch  die  Überschätzung  der  Dialektik.  Mir 
schien  es  im  Gegenteil,  als  ob  die  sogenannte  wissenschaftliche 
Polemik  im  ganzen  recht  unfruchtbar  sei,  abgesehen  davon, 
daß  sie  fast  immer  höchst  persönlich  betrieben  wird.  Bis  vor 
einigen  Jahren  konnte  ich  auch  von  mir  rühmen,  daß  ich  nur 
mit  einem  einzigen  Forscher  (Löwenfeld  in  München)  ein¬ 
mal  einen  regelrechten  wissenschaftlichen  Streit  eingegangen 
bin.  Das  Ende  war,  daß  wir  Freunde  geworden  und  bis  auf 
den  heutigen  Tag  so  geblieben  sind.  Aber  ich  habe  den  Ver¬ 
such  lange  nicht  wiederholt,  weil  ich  des  gleichen  Ausganges 
nicht  sicher  war. 


274 


XVI.  ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 


Sie  werden  nun  gewiß  urteilen,  daß  eine  solche  Ablehnung 
literarischer  Diskussion  einen  besonders  hohen  Grad  von  Unzu¬ 
gänglichkeit  gegen  Einwürfe,  von  Eigensinn,  oder  wie  man  es 
in  der  liebenswürdigen  wissenschaftlichen  Umgangssprache  aus¬ 
drückt,  von  „Verranntheit“  bezeugt.  Ich  möchte  Ihnen  ant¬ 
worten,  wenn  Sie  einmal  eine  Überzeugung  mit  so  schwerer 
Arbeit  erworben  haben  werden,  wird  Ihnen  auch  ein  gewisses 
Recht  zufallen,  mit  einiger  Zähigkeit  an  dieser  Überzeugung 
festzuhalten.  Ich  kann  ferner  geltend  machen,  daß  ich  im  Laufe 
meiner  Arbeiten  meine  Ansichten  über  einige  wichtige  Punkte 
modifiziert,  geändert,  durch  neue  ersetzt  habe,  wovon  ich  natür¬ 
lich  jedesmal  öffentlich  Mitteilung  machte.  Und  der  Erfolg 
dieser  Aufrichtigkeit?  Die  einen  haben  von  meinen  Selbst¬ 
korrekturen  überhaupt  nicht  Kenntnis  genommen  und  kritisieren 
mich  noch  heute  wegen  Aufstellungen,  die  mir  längst  nicht 
mehr  dasselbe  bedeuten.  Die  anderen  halten  mir  gerade  diese 
Wandlungen  vor  und  erklären  mich  darum  für  unzuverlässig. 
Nicht  wahr,  wer  einigemale  seine  Ansichten  geändert  hat,  der 
verdient  überhaupt  keinen  Glauben,  denn  er  legt  es  zu  nahe, 
daß  er  sich  auch  mit  seinen  letzten  Behauptungen  geirrt  haben 
kann?  Wer  aber  an  dem  einmal  Geäußerten  unbeirrt  festhält 
oder  sich  nicht  rasch  genug  davon  abbringen  läßt,  der  heißt 
eigensinnig  und  verrannt.  W as  kann  man  angesichts  dieser 
einander  entgegengesetzten  Einwirkungen  der  Kritik  anderes 
tun,  als  bleiben,  wie  man  ist,  und  sich  benehmen,  wie  das  eigene 
Urteil  es  billigt?  Dazu  bin  ich  auch  entschlossen  und  ich1  lasse 
mich  nicht  abhalten,  an  all  meinen  Lehren  zu  modeln  und 
zurechtzurücken,  wie  es  meine  fortschreitende  Erfahrung  er¬ 
fordert.  An  den  grundlegenden  Einsichten  habe  ich  bisher  nichts 
zu  ändern  gefunden  und  hoffe,  es  wird  auch  weiterhin  so 
bleiben. 


NOCHMALS  EINE  SYMPTOMHANDLUNG. 


275 


Ich  soll  Ihnen  also  die  psychoanalytische  Auffassung  der 
neurotischen  Erscheinungen  vorführen.  Es  liegt  mir  dabei  nahe, 
an  die  bereits  behandelten  Phänomene  anzuknüpfen,  sowohl  der 
Analogie  als  auch  des  Kontrastes  wegen.  Ich  greife  eine 
Symptomhandlung  auf,  die  ich  viele  Personen  in  meiner  Sprech¬ 
stunde  begehen  sehe.  Mit  den  Leuten,  die  uns  in  der  »ärztlichen 
Ordination  besuchen,  um  in  einer  Viertelstunde  den  Jammer 
ihres  langen  Lebens  vor  uns  auszubreiten,  weiß  ja  der  Ana¬ 
lytiker  nicht  viel  anzufangen.  Sein  tieferes  Wissen  macht  es 
ihm  schwer,  wie  ein  anderer  Arzt  das  Gutachten  von  sich 
zu  geben:  Es  fehlt  Ihnen  nichts,  und  den  Rat  zu  erteilen: 
Gebrauchen  Sie  eine  leichte  Wasserkur.  Einer  unserer  Kollegen 
hat  denn  auch  auf  die  Frage,  was  er  mit  seinen  Ordinations¬ 
patienten  anstelle,  achselzuckend  geantwortet :  Er  lege 
ihnen  eine  Mutwillensstrafe  von  soundsoviel  Kronen  auf. 
Es  wird  Sie  also  nicht  verwundern  zu  hören,  daß  selbst 
bei  beschäftigten  Psychoanalytikern  die  Sprechstunde  nicht 
sehr  belebt  zu  sein  pflegt.  Ich  habe  die  einfache  Türe 
zwischen  meinem  Warte-  und  meinem  Behandlungs-  und  Ordi¬ 
nationszimmer  verdoppeln  und  durch  einen  Filzüberzug  ver¬ 
stärken  lassen.  Die  Absicht  dieser  kleinen  Vorrichtung  leidet 
ja  keinen  Zweifel.  Nun  geschieht  es  immer  wieder,  daß  Personen, 
die  ich  aus  dem  Wartezimmer  einlasse,  es  versäumen,  die  Türe 
hinter  sich  zu  schließen,  und  zwar  lassen  sie  fast  immer  beide 
Türen  offen  stehen.  So  wie  ich  das  bemerke,  bestehe  ich  in 
ziemlich  unfreundlichem  Ton  darauf,  daß  der  oder  die  Ein¬ 
tretende  zurückgehe,  um  das  Versäumte  nachzuholen,  mag  es 
auch  ein  eleganter  Herr  oder  eine  sehr  geputzte  Dame  sein. 
Das  macht  den  Eindruck  von  unangebrachter  Pedanterie.  Ich 
habe  mich  auch  gelegentlich  mit  solcher  Forderung  blamiert, 
da  es  sich  um  Personen  handelte,  die  selbst  keine  Türklinke 


276 


XVI.  ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 


anfassen  können  und  es  gern  sehen,  wenn  ihre  Begleitung  sich 
diese  Berührung  erspart.  Aber  in  der  Überzahl  der  Fälle  hatte 
ich  Recht,  denn  wer  sich  so  benimmt,  wer  die  Türe  vom  Warte¬ 
zimmer  zum  Sprechzimmer  des  Arztes  offen  stehen  läßt,  der 
gehört  zum  Pöbel  und  verdient,  unfreundlich  empfangen  zu 
werden.  Nehmen  Sie  jetzt  nicht  Partei,  ehe  Sie  auch  das 
Weitere  angehört  haben.  Diese  Nachlässigkeit  des  Patienten 
ereignet  sich  nämlich  nur  dann,  wenn  er  sich  allein  im  Warte¬ 
zimmer  befunden  hat  und  also  ein  leeres  Zimmer  hinter  sich 
zurückläßt,  niemals  wenn  andere,  Fremde,  mit  ihm  gewartet 
haben.  In  diesem  letzteren  Falle  versteht  er  sehr  wohl,  daß 
es  in  seinem  Interesse  liegt,  nicht  belauscht  zu  werden,  während 
er  mit  dem  Arzt  spricht,  und  versäumt  es  nie,  beide  Türen 
sorgfältig  zu  schließen. 

So  determiniert  ist  das  Versäumnis  des  Patienten  weder 
zufällig  noch  sinnlos,  ja  nicht  einmal  unwichtig,  denn  wir  wer¬ 
den  sehen,  es  beleuchtet  das  Verhältnis  des  Ein  tretenden  zum 
Arzt.  Der  Patient  ist  von  der  großen  Menge  jener,  die  welt¬ 
liche  Autorität  verlangen,  die  geblendet,  eingeschüchtert  werden 
wollen.  Er  hat  vielleicht  durchs  Telephon  anfragen  lassen,  um 
welche  Zeit  er  am  leichtesten  Vorkommen  kann,  er  hat  sich 
auf  ein  Gedränge  von  Hilfesuchenden  gefaßt  gemacht,  etwa 
wie  vor  einer  Filiale  von  Julius  Meinl.  Nun  tritt  er  in  einen 
leeren,  überdies  höchst  bescheiden  ausgestatteten  Warteraum  und 
ist  erschüttert.  Er  muß  es  den  Arzt  entgelten  lassen,  daß  er 
ihm  einen  so  überflüssigen  Aufwand  von  Respekt  entgegen¬ 
bringen  wollte,  und  da  —  unterläßt  er  es,  die  Türe  zwischen 
Warte-  und  Ordinationszimmer  zu  schließen.  Er  will  dem  Arzt 
damit  sagen:  Ach,  hier  ist  ja  niemand  und  wahrscheinlich  wird 
auch,  so  lange  ich  hier  bin,  niemand  kommen.  Er  würde  sich 
auch  während  der  Besprechung  ganz  unmanierlich  und  respekt- 


ANALYSE  DIESER  SYMPTOMHANDLUNG. 


277 


los  benehmen,  wenn  man  seine  Uberhebung  nicht  gleich  an¬ 
fangs  durch  eine  scharfe  Zurechtweisung  eindämmen  würde. 

Sie  finden  an  der  Analyse  dieser  kleinen  Symptomhandlung 
nichts,  was  Ihnen  nicht  bereits  bekannt  wäre:  Die  Behauptung, 
daß  sie  nicht  zufällig  ist,  sondern  ein  Motiv  hat,  einen  Sinn 
und  eine  Absicht,  daß  sie  in  einen  angebbaren  seelischen  Zu¬ 
sammenhang  gehört,  und  daß  sie  als  ein  kleines  Anzeichen  von 
einem  wichtigeren  seelischen  Vorgang  Kunde  gibt.  Vor  allem 
anderen  aber,  daß  dieser  so  angezeigte  Vorgang  dem  Bewußtsein 
dessen,  der  ihn  vollzieht,  unbekannt  ist,  denn  keiner  der  Pa¬ 
tienten,  welche  die  beiden  Türen  offen  gelassen  haben,  würde 
zugeben  können,  daß  er  mir  durch  dieses  Versäumnis  seine 
Geringschätzung  bezeugen  wollte.  An  eine  Regung  von  Ent¬ 
täuschung  beim  Betreten  des  leeren  Wartezimmers  würde  sich 
wahrscheinlich  mancher  besinnen,  aber  der  Zusammenhang  zwi¬ 
schen  diesem  Eindruck  und  der  darauffolgenden  Symptom¬ 
handlung  ist  seinem  Bewußtsein  sicherlich  unerkannt  geblieben. 

Nun  wollen  wir  dieser  kleinen  Analyse  einer  Symptom¬ 
handlung  eine  Beobachtung  an  einer  Kranken  an  die  Seite 
stellen.  Ich  wähle  eine  solche,  die  mir  in  frischer  Erinnerung 
ist,  auch  darum,  weil  sie  sich  verhältnismäßig  kurz  darstellen 
läßt.  Ein  gewisses  Maß  von  Ausführlichkeit  ist  bei  jeder  sol¬ 
chen  Mitteilung  unerläßlich. 

Ein  auf  kurzen  Urlaub  heimgekehrter  junger  Offizier 
bittet  mich,  seine  Schwiegermutter  in  Behandlung  zu  nehmen, 
die  in  den  glücklichsten  Verhältnissen  sich  und  den  Ihrigen 
das  Leben  durch  eine  unsinnige  Idee  vergällt.  Ich  lerne  eine 
53jährige,  wohlerhaltene  Dame  von  freundlichem,  einfachem 
Wesen  kennen,  die  ohne  Widerstreben  folgenden  Bericht  gibt. 
Sie  lebt  in  glücklichster  Ehe  auf  dem  Lande  mit  ihrem  Manne, 
der  eine  große  Fabrik  leitet.  Sie  weiß  die  liebenswürdige  Sorg- 


278 


XVI.  ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 


falt  ihres  Mannes  nicht  genug  zu  loben.  Liebesheirat  vor  30 
Jahren,  seither  nie  eine  Trübung,  Zwist  oder  Anlaß  zur  Eifer¬ 
sucht.  Ihre  beiden  Kinder  gut  verheiratet,  der  Mann  und  Vater 
will  sich  aus  Pflichtgefühl  noch  nicht  zur  Ruhe  setzen.  Vor 
einem  Jahre  ereignete  sich  das,  Unglaubliche,  ihr  selbst  Un¬ 
verständliche,  daß  sie  einem  anonymen  Briefe,  welcher  ihren 
ausgezeichneten  Mann  des  Liebesverhältnisses  mit  einem  jungen 
Mädchen  bezichtigte,  sofortigen  Glauben  schenkte,  und  seither 
ist  ihr  Glück  zerstört.  Der  nähere  Hergang  war  etwa  der 
folgende:  sie  hatte  ein  Stubenmädchen,  mit  dem  sie  vielleicht 
zu  oft  Intimes  besprach.  Dieses  Mädchen  verfolgte  ein  anderes 
mit  einer  geradezu  gehässigen  Feindschaft,  weil  diese  es  im 
Leben  soviel  weiter  gebracht  hatte,  obwohl  sie  von  nicht  besserer 
Herkunft  war.  Anstatt  Dienst  anzunehmen,  hatte  das  Mädchen 
sich  eine  kommerzielle  Ausbildung  verschafft,  war  in  die  Fabrik 
eingetreten  und  infolge  des  Personalmangels  durch  die  Einbe¬ 
rufungen  von  Beamten  zu  einer  guten  Stellung  vorgerückt. 
Sie  wohnte  jetzt  in  der  Fabrik  selbst,  verkehrte  mit  allen 
Herren  und  hieß  sogar  Fräulein.  Die  im  Leben  Zurück' 
gebliebene  war  natürlich  bereit,  der  ehemaligen  Schulkameradin 
alles  mögliche  Böse  nachzusagen.  Eines  Tages  unterhielt  sich 
unsere  Dame  mit  dem  Stubenmädchen  über  einen  alten  Herrn, 
der  zu  Gast  gewesen  war,  von  dem  man  wußte,  daß  er  nicht 
mit  seiner  Frau  lebte,  sondern  ein  Verhältnis  mit  einer  anderen 
unterhielt.  Sie  weiß  nicht,  wie  es  kam,  daß  sie  plötzlich 
äußerte:  Für  mich  wäre  es  das  Schrecklichste,  wenn  ich  er¬ 
fahren  würde,  daß  mein  guter  Mann  auch  ein  Verhältnis  hat. 
Am  nächsten  Tage  erhielt  sie  von  der  Post  einen  anonymen 
Brief,  der  ihr  in  verstellter  Schrift  diese  gleichsam  herauf¬ 
beschworene  Mitteilung  machte.  Sie  schloß  —  wahrscheinlich 
mit  Hecht  — ,  daß  der  Brief  das  Werk  ihres  bösen  Stübern 


EIN  PSYCHIATRISCHER  KRANKHEITSFALL. 


279 


mädchens  sei,  denn  als  Geliebte  des  Mannes  war  eben  jenes 
Fräulein  bezeichnet,  das  die  Dienerin  mit  ihrem  Haß  verfolgte. 
Aber  obwohl  sie  die  Intrigue  sofort  durchschaute  und  an  ihrem 
Wohnorte  Beispiele  genug  erlebt  hatte,  wie  wenig  Glauben 
solche  feige  Denunziationen  verdienten,  erlebte  sie  doch,  daß 
jener  Brief  sie  augenblicklich  nieder  warf.  Sie  geriet  in  eine 
schreckliche  Aufregung  und  schickte  sofort  um  ihren  Mann, 
um  ihm  die  heftigsten  Vorwürfe  zu  machen.  Der  Mann  wies 
die  Beschuldigung  lachend  ab  und  tat  das  Beste,  was  zu  tun 
war.  Er  ließ  den  Haus-  und  Fabriksarzt  kommen,  der  sein 
Bemühen  dazutat,  um  die  unglückliche  Frau  zu  beruhigen. 
Auch  das  weitere  Vorgehen  der  beiden  war  durchaus  verstän¬ 
dig.  Das  Stubenmädchen  wurde  entlassen,  die  angebliche  Neben¬ 
buhlerin  aber  nicht.  Seither  will  sich  die  Kranke  wiederholt 
soweit  beruhigt  haben,  daß  sie  an  den  Inhalt  des  anonymen 
Briefes  nicht  mehr  glaubte,  aber  nie  gründlich  und  nie  für 
lange  Zeit.  Es  reichte  hin,  den  Namen  des  Fräuleins  aus¬ 
sprechen  zu  hören  oder  ihr  auf  der  Straße  zu  begegnen,  um 
einen  neuen  Anfall  von  Mißtrauen,  Schmerz  und  Vorwürfen 
bei  ihr  auszulösen. 

Das  ist  nun  die  Krankengeschichte  dieser  braven  Frau. 
Es  gehörte  nicht  viel  psychiatrische  Erfahrung  dazu,  um  zu 
verstehen,  daß  sie  im  Gegensatz  zu  anderen  Nervösen  ihren 
Fall  eher  zu  milde  darstellte,  also  wie  wir  sagen:  dissimulierte, 
und  daß  sie  den  Glauben  an  die  Beschuldigung  des  anonymen 
Briefes  eigentlich  niemals  überwunden  hatte. 

Welche  Stellung  nimmt  nun  der  Psychiater  zu  einem 
solchen  Krankheitsfälle  ein?  Wie  er  sich  gegen  die  Symptom¬ 
handlung  des  Patienten  benehmen  würde,  der  die  Türen  zum 
Wartezimmer  nicht  schließt,  das  wissen  wir  bereits.  Er  er¬ 
klärt  sie  für  eine  Zufälligkeit  ohne  psychologisches  Interesse, 


280 


XVI.  ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 


die  ihn  weiter  nichts  angeht.  Aber  dies  Verhalten  läßt  sich 
auf  den  Krankheitsfall  der  eifersüchtigen  Frau  nicht  fortsetzen. 
Die  Symptomhandlung  scheint  etwas  Gleichgültiges  zu  sein, 
das  Symptom  aber  drängt  sich  als  etwas  Bedeutsames  auf.  Es 
ist  mit  intensivem  subjektiven  Leiden  verbunden,  es  bedroht 
objektiv  das  Zusammenleben  einer  Familie;  es  ist  also  ein  un¬ 
abweisbarer  Gegenstand  des  psychiatrischen  Interesses.  Der 
Psychiater  versucht  zunächst  das  Symptom  durch  eine  wesent¬ 
liche  Eigenschaft  zu  charakterisieren.  Die  Idee,  mit  welcher 
diese  Frau  sich  quält,  ist  nicht  an  sich  unsinnig  zu  nennen; 
es  kommt  ja  vor,  daß  ältere  Ehemänner  Liebesbeziehungen  zu 
jungen  Mädchen  unterhalten.  Aber  etwas  anderes  daran  ist  un¬ 
sinnig  und  unbegreiflich.  Die  Patientin  hat  gar  keinen  anderen 
Grund  daran  zu  glauben,  daß  ihr  zärtlicher  und  treuer  Gatte 
zu  dieser  sonst  nicht  so  seltenen  Kategorie  von  Ehemännern 
gehört,  als  die  Behauptung  des  anonymen  Briefes.  Sie  weiß, 
daß  diesem  Schriftstück  keine  Beweiskraft  zukommt,  sie  kann 
siich  dessen  Herkunft  befriedigend  aufklären ;  sie  sollte  sich 
also  sagen  können,  daß  sie  gar  keinen  Grund  für  ihre  Eifer¬ 
sucht  hat,  sie  sagt  es  sich  auch,  aber  sie  leidet  trotzdem  ebenso, 
als  ob  sie  diese  Eifersucht  als  vollberechtigt  anerkennen  würde. 
Ideen  dieser  Art,  die  logischen  und  aus  der  Realität  geschöpften 
Argumenten  unzugänglich  sind,  ist  man  übereingekommen, 
Wahnideen  zu  heißen.  Die  gute  Dame  leidet  also  an  Eifer¬ 
suchtswahn.  Das  ist  wohl  die  wesentliche  Charakteristik 
dieses  Krankheitsfalles. 

Nach  dieser  ersten  Feststellung  wird  unser  psychiatrisches 
Interesse  sich  noch  lebhafter  regen  wollen.  Wenn  eine  Wahn¬ 
idee  durch  den  Bezug  auf  die  Realität  nicht  abzutun  ist, 
so  wird  sie  wohl  auch  nicht  aus  der  Realität  stammen.  Woher 
stammt  sie  sonst?  Es  gibt  Wahnideen  des  verschiedenartigsten 


EINE  WAHNIDEE. 


281 


Inhaltes;  warum  ist  der  Inhalt  des  Wahnes  in  unserem  Falle 
gerade  Eifersucht?  Bei  welchen  Personen  bilden  sich  Wahn¬ 
ideen  oder  besonders  Wahnideen  der  Eifersucht?  Hier  möchten 
wir  nun  dem  Psychiater  lauschen,  aber  hier  läßt  er  uns  im 
Stiche.  Er  geht  überhaupt  nur  auf  eine  einzige  unserer  Frage¬ 
stellungen  ein.  Er  wird  in  der  Familiengeschichte  dieser  Frau 
nachforschen  und  uns  vielleicht  die  Antwort  bringen:  Wahn¬ 
ideen  kommen  bei  solchen  Personen  vor,  in  deren  Familien  ähn¬ 
liche  und  andere  psychische  Störungen  wiederholt  vorgekommen 
sind.  Mit  anderen  Worten,  wenn  diese  Frau  eine  Wahnidee 
entwickelt  hat,  so  war  sie  durch  erbliche  Übertragung  dazu 
disponiert.  Das  ist  gewiß  etwas,  aber  ist  das  alles,  was  wir 
wissen  wollen?  Alles,  was  zur  Verursachung  dieses  Krankheits¬ 
falles  mitgewirkt  hat?  Sollen  wir  uns  damit  begnügen  anzu¬ 
nehmen,  daß  es  gleichgültig,  willkürlich  oder  unerklärlich  ist, 
wenn  sich  ein  Eifersuchtswahn  entwickelt  hat  an  Stelle  irgend 
eines  anderen?  Und  dürfen  wir  den  Satz,  der  die  Vorherrschaft 
des  erblichen  Einflusses  verkündet,  auch  im  negativen  Sinne 
dahin  verstehen,  es  sei  gleichgültig,  welche  Erlebnisse  an  diese 
Seele  herangetreten  sind,  sie  war  dazu  bestimmt,  irgend  ein¬ 
mal  einen  Wahn  zu  produzieren?  Sie  werden  wissen  wollen, 
warum  uns  die  wissenschaftliche  Psychiatrie  keine  weiteren  Auf¬ 
schlüsse  geben  will.  Aber  ich  antworte  Ihnen:  Ein  Schelm, 
wer  mehr  gibt,  als  er  hat.  Der  Psychiater  kennt  eben  keinen 
Weg,  der  in  der  Aufklärung  eines  solchen  Falles  weiter  führt. 
Er  muß  sich  mit  der  Diagnose  und  einer  trotz  reichlicher  Er¬ 
fahrung  unsicheren  Prognose  des  weiteren  Verlaufes  begnügen. 

Kann  aber  die  Psychoanalyse  hier  mehr  leisten?  Ja  doch; 
ich  hoffe  Ihnen  zu  zeigen,  daß  sie  selbst  in  einem  so  schwer 
zugänglichen  Falle  etwas  aufzudecken  vermag,  was  das  nächste 
Verständnis  ermöglicht.  Zunächst  bitte  ich  Sie,  das  unschein- 


282 


XVI.  ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 


bare  Detail  zu  beachten,  daß  die  Patientin  den  anonymen  Brief, 
der  nun  ihre  Wahnidee  stützt,  geradezu  provoziert  hat,  indem 
sie  tags  zuvor  gegen  das  intriguante  Mädchen  die  Äußerung  tat, 
es  wäre  ihr  größtes  Unglück,  wenn  ihr  Mann  ein  Liebesverhältnis 
mit  einem  jungen  Mädchen  hätte.  Dadurch  brachte  sie  das 
Dienstmädchen  erst  auf  die  Idee,  ihr  den  anonymen  Brief  zu 
schicken.  Die  Wahnidee  gewinnt  so  eine  gewisse  Unabhängig¬ 
keit  von  dem  Briefe;  sie  ist  schon  vorher  als  Befürchtung  — 
oder  als  Wunsch?  —  in  der  Kranken  vorhanden  gewesen.  Neh¬ 
men  Sie  nun  weiter  hinzu,  was  nur  zwei  Stunden  Analyse  an 
weiteren  kleinen  Anzeichen  ergeben  haben.  Die  Patientin  ver¬ 
hielt  sich  zwar  sehr  ablehnend,  als  sie  aufgefordert  wurde, 
nach  der  Erzählung  ihrer  Geschichte  ihre  weiteren  Gedanken, 
Einfälle  und  Erinnerungen  mitzuteilen.  Sie  behauptete,  es  fiele 
ihr  nichts  ein,  sie  habe  schon  alles  gesagt,  und  nach  zwei  Stun¬ 
den  mußte  der  Versuch  mit  ihr  wirklich  abgebrochen  werden, 
weil  sie  verkündet  hatte,  sie  fühle  sich  bereits  gesund  und  sei 
sicher,  daß  die  krankhafte  Idee  nicht  wieder  kommen  werde. 
Das  sagte  sie  natürlich  nur  aus  Widerstand  und  aus  Angst 
vor  der  Fortsetzung  der  Analyse.  Aber  in  diesen  zwei  Stunden 
hatte  sie  doch  einige  Aufklärungen  fallen  lassen,  die  eine  be¬ 
stimmte  Deutung  gestatteten,  ja  unabweisbar  machten,  und  diese 
Deutung  wirft  ein  helles  Licht  auf  die  Genese  ihres  Eifer¬ 
suchtswahnes.  Es  bestand  bei  ihr  selbst  eine  intensive  Verliebt¬ 
heit  in  einen  jungen  Mann,  in  denselben  Schwiegersohn,  auf 
dessen  Drängen  sie  mich  als  Patientin  auf  gesucht  hatte.  Von 
dieser  Verliebtheit  wußte  sie  nichts  oder  vielleicht  nur  sehr 
wenig;  bei  dem  bestehenden  Verwandtschafts  Verhältnis  hatte 
diese  verliebte  Neigung  es  leicht,  sich  als  harmlose  Zärtlichkeit 
zu  maskieren.  Nach  all  unseren  sonstigen  Erfahrungen  wird 
es  uns  nicht  schwer,  uns  in  das  Seelenleben  dieser  anständigen 


VERSUCH  EINES  VERSTÄNDNISSES  DER  WAHNIDEE.  283 


Frau  und  braven  Mutter  von  53  Jahren  einzufühlen.  Eine 
solche  Verliebtheit  konnte  als  etwas  Ungeheuerliches,  Unmög¬ 
liches  nicht  bewußt  werden;  sie  blieb  aber  bestehen  und  übte  als 
unbewußte  einen  schweren  Druck  aus.  Irgend  etwas  mußte  mit 
ihr  geschehen,  irgend  eine  Abhilfe  gesucht  werden,  und  die 
nächste  Linderung  bot  wohl  der  Verschiebungsmechanismus, 
der  an  der  Entstehung  der  wahnhaften  Eifersucht  so  regel¬ 
mäßig  Anteil  hat.  Wenn  nicht  nur  sie  alte  Frau  in  einen 
jungen  Mann  verliebt  war,  sondern  auch  ihr  alter  Mann  ein 
Liebesverhältnis  mit  einem  jungen  Mädchen  unterhielt,  dann 
war  sie  ja  vom  Gewissensdruck  der  Untreue  entlastet.  Die 
Phantasie  von  der  Untreue  des  Mannes  war  also  ein  kühlendes 
Pflaster  auf  ihre  brennende  Wunde.  Ihre  eigene  Liebe  war 
ihr  nicht  bewußt  geworden,  aber  die  Spiegelung  derselben,  die 
ihr  solche  Vorteile  brachte,  wurde  nun  zwangsartig,  wahnhaft, 
bewußt.  Alle  Argumente  dagegen  konnten  natürlich  nichts 
fruchten,  denn  sie  richteten  sich  nur  gegen  das  Spiegel-,  nicht 
gegen  das  Urbild,  dem  jenes  seine  Stärke  verdankte,  und  das 
unantastbar  im  Unbewußten  geborgen  lag. 

Stellen  wir  nun  zusammen,  was  eine  kurze  und  erschwerte 
psychoanalytische  Bemühung  zum  Verständnis  dieses  Krank¬ 
heitsfalles  gebracht  hat.  Vorausgesetzt  natürlich,  daß  unsere 
Ermittlungen  korrekt  zu  stände  gekommen  sind,  was  ich  hier 
Ihrem  Urteil  nicht  unterwerfen  kann.  Fürs  erste:  Die  Wahn¬ 
idee  ist  nichts  Unsinniges  oder  Unverständliches  mehr,  sie  ist 
sinnreich,  gut  motiviert,  gehört  in  den  Zusammenhang  eines 
affektvollen  Erlebnisses  der  Kranken.  Zweitens:  Sie  ist  not¬ 
wendig  als  Reaktion  auf  einen  aus  anderen  Anzeichen  erratenen 
unbewußten  seelischen  Vorgang  und  verdankt  gerade  dieser 
Beziehung  ihren  wahnhaften  Charakter,  ihre  Resistenz  gegen 
logische  und  reale  Angriffe.  Sie  ist  selbst  etwas  Erwünschtes, 


284 


XVI.  ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 


eine  Art  von  Tröstung.  Drittens,  es  ist  durch  das  Erlebnis 
hinter  der  Erkrankung  unzweideutig  bestimmt,  daß  es  gerade 
sie  tags  zuvor  gegen  das  intriguante  Mädchen  die  Äußerung  tat, 
beiden  wichtigen  Analogien  mit  der  von  uns  analysierten 
Symptomhandlung  in  der  Aufklärung  des  Sinnes  oder  der  Ab¬ 
sicht  und  in  der  Beziehung  auf  ein  in  der  Situation  gegebenes 
Unbewußtes. 

Natürlich  sind  damit  nicht  alle  Eragen  beantwortet,  die 
wir  aus  Anlaß  dieses  Falles  stellen  durften.  Der  Krankheits¬ 
fall  starrt  vielmehr  von  weiteren  Problemen,  solchen,  die  über¬ 
haupt  noch  nicht  lösbar  geworden  sind,  und  anderen,  die  sich 
wegen  der  Ungunst  der  besonderen  Verhältnisse  nicht  lösen 
ließen.  Z.  B.  warum  erliegt  diese  in  glücklicher  Ehe  lebende 
Frau  einer  Verliebtheit  in  ihren  Schwiegersohn,  und  warum 
erfolgt  die  Erleichterung,  die  auch  auf  andere  Weise  möglich 
wäre,  in  der  Form  einer  solchen  Spiegelung,  einer  Projektion 
ihres  eigenen  Zustandes  auf  ihren  Mann?  Glauben  Sie  nicht, 
daß  es  müßig  und  mutwillig  ist,  solche  Fragen  aufzuwerfen. 
Es  steht  uns  bereits  manches  Material  für  eine  mögliche  Be¬ 
antwortung  derselben  zu  Gebote.  Die  Frau  befindet  sich  in 
dem  kritischen  Alter,  das  dem  weiblichen  Sexualbedürfnis  eine 
unerwünschte  plötzliche  Steigerung  bringt ;  das  mag  für  sich 
allein  hinreichen.  Oder  es  mag  hinzukommen,  daß  ihr  guter 
und  treuer  Ehemann  seit  manchen  Jahren  nicht  mehr  im  Be¬ 
sitze  jener  sexuellen  Leistungsfähigkeit  ist,  deren  die  wohl¬ 
erhaltene  Frau  zu  ihrer  Befriedigung  bedürfte.  Die  Erfahrung 
hat  uns  darauf  aufmerksam  gemacht,  daß  gerade  solche  Män¬ 
ner,  deren  Treue  dann  selbstverständlich  ist,  sich  durch  be¬ 
sondere  Zartheit  in  der  Behandlung  ihrer  Frauen  und  durch  unge¬ 
wöhnliche  Nachsicht  mit  deren  nervösen  Beschwerden  aus¬ 
zeichnen.  Oder  es  ist  weiters  nicht  gleichgültig,  daß  es  gerade 


MÖGLICHKEITEN  ZUR  ANALYSE  DER  WAHNIDEE. 


285 


der  junge  Ehemann  einer  Tochter  ist,  welcher  zum  Objekt 
dieser  pathogenen  Verliebtheit  wurde.  Eine  starke  erotische 
Bindung  an  die  Tochter,  die  im  letzten  Grunde  auf  die  Sexual¬ 
konstitution  der  Mutter  zurückführt,  findet  oft  den  Weg  dazu, 
sich  in  solcher  Umwandlung  fortzusetzen.  Ich  darf  Sie  viel¬ 
leicht  in  diesem  Zusammenhänge  daran  erinnern,  daß  das  Ver¬ 
hältnis  zwischen  Schwiegermutter  und  Schwiegersohn  den 
Menschen  von  jeher  als  ein  besonders  heikles  gegolten  und  bei 
den  Primitiven  Anlaß  zu  sehr  mächtigen  Tabuvorschriften 
und  „Vermeidungen“  gegeben  hat.*)  Es  geht  häufig  nach  der 
positiven  wie  nach  der  negativen  Seite  über  das  kulturell  er¬ 
wünschte  Maß  hinaus.  Welches  dieser  drei  Momente  nun  in 
unserem  Falle  zur  Wirkung  gekommen  ist,  ob  zwei  davon,  ob 
sie  alle  zusammengetroffen  sind,  das  kann  ich  Ihnen  freilich 
nicht  sagen,  aber  nur  darum  nicht,  weil  es  mir  nicht  (gestattet 
war,  die  Analyse  des  Falles  über  die  zweite  Stunde  hinaus 
fortzusetzen. 

Ich  merke  jetzt,  meine  Herren,  daß  ich  von  lauter  Dingen 
gesprochen  habe,  für  die  Ihr  Verständnis  noch  nicht  vorbe¬ 
reitet  ist.  Ich  tat  es,  um  die  Vergleichung  der  Psychiatrie 
mit  der  Psychoanalyse  durchzuführen.  Aber  eines  darf  ich 
Sie  jetzt  fragen:  Haben  Sie  irgend  etwas  von  einem  Wider¬ 
spruch  zwischen  den  beiden  bemerkt?  Die  Psychiatrie  wendet 
die  technischen  Methoden  der  Psychoanalyse  nicht  an,  sie  un¬ 
terläßt  es,  etwas  an  den  Inhalt  der  Wahnidee  anzuknüpfen,  und 
sie  gibt  uns  im  Hinweis  auf  die  Heredität  eine  sehr  allgemeine 
und  entfernte  Ätiologie,  anstatt  zuerst  die  speziellere  und 
näherliegende  Verursachung  aufzuzeigen.  Aber  liegt  darin  ein 
Widerspruch,  ein  Gegensatz?  Ist?s  nicht  vielmehr  eine  Ver- 


*)  Vgl.  „Totem  und  Tabu“  1913. 


286 


XVI.  ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 


vollständigung  ?  Widerspricht  denn  das  hereditäre  Moment  der 
Bedeutung  des  Erlebnisses,  setzen  sich  nicht  vielmehr  beide  in 
der  wirksamsten  Weise  zusammen?  Sie  werden  mir  zugeben, 
daß  im  Wesen  der  psychiatrischen  Arbeit  nichts  liegt,  was 
sich  gegen  die  psychoanalytische  Forschung  sträuben  könnte. 
Die  Psychiater  sind’s  also,  die  sich  der  Psychoanalyse  wider¬ 
setzen,  nicht  die  Psychiatrie.  Die  Psychoanalyse  verhält  sich 
zur  Psychiatrie  etwa  wie  die  Histologie  zur  Anatomie ;  die 
eine  studiert  die  äußeren  Formen  der  Organe,  die  andere  den 
Aufbau  derselben  aus  den  Geweben  und  Elementarteilen.  Ein 
Widerspruch  zwischen  diesen  beiden  Arten  des  Studiums,  von 
denen  das  eine  das  andere  fortsetzt,  ist  nicht  gut  denkbar. 
Sie  wissen,  die  Anatomie  gilt  uns  heute  als  die  Grundlage 
einer  wissenschaftlichen  Medizin,  aber  es  gab  eine  Zeit,  in  der 
es  ebenso  verboten  war,  menschliche  Leichen  zu  zerlegen,  um 
den  inneren  Bau  des  Körpers  kennen  zu  lernen,  wie  es  heute 
verpönt  erscheint,  Psychoanalyse  zu  üben,  um  das  innere  Ge¬ 
triebe  des  Seelenlebens  zu  erkunden.  Und  voraussichtlich  bringt 
uns  eine  nicht  zu  ferne  Zeit  die  Einsicht,  daß  eine  wissen¬ 
schaftlich  vertiefte  Psychiatrie  nicht  möglich  ist  ohne  eine 
gute  Kenntnis  der  tief  er  liegenden,  der  unbewußten  Vorgänge 
im  Seelenleben. 

Vielleicht  hat  nun  die  viel  befehdete  Psychoanalyse  auch 
Freunde  unter  Ihnen,  welche  es  gern  sähen,  wenn  sie  sich'  auch 
von  anderer,  von  der  therapeutischen  Seite  her  rechtfertigen 
ließe.  Sie  wissen,  daß  unsere  bisherige  psychiatrische  Therapie 
Wahnideen  nicht  zu  beeinflussen  vermag.  Kann  es  vielleicht 
die  Psychoanalyse  dank  ihrer  Einsicht  in  den  Mechanismus 
dieser  Symptome?  Nein,  meine  Herren,  sie  kann  es  nicht;  sie 
ist  gegen  diese  Leiden  —  vorläufig  wenigstens  —  ebenso  ohn¬ 
mächtig  wie  jede  andere  Therapie.  Wir  können  zwar  verstehen, 


THERAPEUTISCHE  WÜRDIGUNG. 


287 


was  in  den  Kranken  vor  sich,  gegangen  ist,  aber  wir  haben  kein 
Mittel,  um  es  den  Kranken  seihst  verstehen  zu  machen.  Sie 
haben  ja  gehört,  daß  ich  die  Analyse  dieser  Wahnidee  nicht 
über  die  ersten  Ansätze  hinaus  fördern  konnte.  Werden  Sie 
darum  behaupten  wollen,  daß  die  Analyse  solcher  Fälle  ver¬ 
werflich  ist,  weil  sie  unfruchtbar  bleibt?  Ich  glaube  doch 
nicht.  Wir  haben  das  Recht,  ja  die  Pflicht,  die  Forschung 
ohne  Rücksicht  auf  einen  unmittelbaren  Nutzeffekt  zu  be¬ 
treiben.  Am  Ende  —  wir  wissen  nicht,  wo  und  wann  —  wird 
sich  jedes  Stückchen  Wissen  in  Können  umsetzen,  auch  in 
therapeutisches  Können.  Zeigte  sich  die  Psychoanalyse  bei 
allen  anderen  Formen  nervöser  und  psychischer  Erkrankung 
ebenso  erfolglos  wie  bei  den  Wahnideen,  so  bliebe  sie  doch 
als  unersetzliches  Mittel  der  wissenschaftlichen  Forschung  voll 
gerechtfertigt.  Wir  würden  dann  allerdings  nicht  in  die  Lage 
kommen,  sie  auszuüben ;  das  Menschenmaterial,  an  dem  wir 
lernen  wollen,  das  lebt,  seinen  eigenen  Willen  hat  und  seiner 
Motive  bedarf,  um  bei  der  Arbeit  mitzutun,  würde  sich  uns 
verweigern.  Lassen  Sie  mich  darum  für  heute  mit  der  Mittei¬ 
lung  schließen,  daß  es  umfassende  Gruppen  von  nervösen  Stö¬ 
rungen  gibt,  bei  denen  sich  die  Umsetzung  unseres  besseren 
Verstehens  in  therapeutisches  Können  tatsächlich  erwiesen  hat, 
und  daß  wir  bei  diesen  sonst  schwer  zugänglichen  Erkran¬ 
kungen  unter  gewissen  Bedingungen  Erfolge  erzielen,  die  hinter 
keinen  anderen  auf  dem  Gebiete  der  internen  Therapie  zurück¬ 
stehen. 


Freud,  Vorlesungen.  III. 


19 


SIEBZEHNTE  VORLESUNG. 


ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 

DER  SINN  DER  SYMPTOME. 

Meine  Damen  und  Herren!  Ich  habe  Ihnen  im  vorigen 
Vortrag'  ausein  andergesetzt,  daß  die  klinische  Psychiatrie  sich 
um  die  Erscheinungsform  und  den  Inhalt  des  einzelnen  Symptoms 
wenig  bekümmert,  daß  aber  die  Psychoanalyse  gerade  hier  an¬ 
gesetzt  und  zunächst  festgestellt  hat,  das  Symptom  sei  sinn¬ 
reich  und  hänge  mit  dem  Erleben  des  Kranken  zusammen.  Der 
Sinn  der  neurotischen  Symptome  ist  zuerst  von  J.  Breuer 
aufgedeckt  worden  durch  das  Studium  und  die  glückliche  Her¬ 
stellung  eines  seither  berühmt  gewordenen  Falles  von  Hysterie 
(1880 — 82).  Es  ist  richtig,  daß  P.  J anet  unabhängig  denselben 
Nachweis  erbracht  hat;  dem  französischen  Forscher  gebührt  so¬ 
gar  die  literarische  Priorität,  denn  Breuer  hat  seine  Beob¬ 
achtung  erst  mehr  als  ein  Dezennium  später  (1893 — 95)  während 
der  Mitarbeiterschaft  mit  mir  veröffentlicht.  Es  mag  uns  übri¬ 
gens  ziemlich  gleichgültig  sein,  von  wem  diese  Entdeckung 
herrührt,  denn  Sie  wissen,  jede  Entdeckung  wird  mehr  als 
einmal  gemacht,  und  keine  wird  auf  einmal  gemacht,  und  der 
Erfolg  geht  ohnedies  nicht  mit  dem  Verdienst.  Amerika  heißt 
nicht  nach  Kolumbus.  Vor  Breuer  und  Janet  hat  der 
große  Psychiater  Leuret  die  Meinung  ausgesprochen,  selbst 
die  Delirien  der  Geisteskranken  müßten  sich  als  sinnvoll  er¬ 
kennen  lassen,  wenn  wir  erst  verstünden,  sie  zu  übersetzen. 
Ich  gestehe,  daß  ich  lange  Zeit  bereit  war,  das  Verdienst 
P.  J  anets  an  der  Aufklärung  der  neurotischen  Symptome  sehr 


J.  BREUER  UND  P.  JANET. 


289 


hoch  anzuschlagen,  weil  er  sie  als  Äußerungen  von  „idees  in- 
conscientes“  auffaßte,  welche  die  Kranken  beherrschten.  Aber 
Jan  et  hat  sich  seitdem  in  übergroßer  Zurückhaltung  so  ge¬ 
äußert,  als  ob  er  bekennen  wollte,  daß  das  Unbewußte  für  ihn 
weiter  nichts  gewesen  sei  als  eine  Redensart,  ein  Behelf,  „une 
fagon  de  parier“ ;  er  habe  an  nichts  Reales  dabei  gedacht.  Seit¬ 
her  verstehe  ich  J  a  n  e  t  s  Ausführungen  nicht  mehr,  ich  meine 
aber,  daß  er  sich  überflüssigerweise  um  viel  Verdienst  ge¬ 
schädigt.  hat. 

Die  neurotischen  Symptome  haben  also  ihren  Sinn  wie  die 
Fehlleistungen,  wie  die  Träume,  und  so  wie  diese  ihren  Zu¬ 
sammenhang  mit  dem  Leben  der  Personen,  die  sie  zeigen.  Ich 
möchte  Ihnen  nun  diese  wichtige  Einsicht  durch  einige 
Beispiele  näher  bringen.  Daß  es  immer  und  in  allen  Fällen 
so  ist,  kann  ich  ja  nur  behaupten,  nicht  beweisen.  Wer  selbst 
Erfahrungen  sucht,  wird  sich  davon  die  Überzeugung  ver¬ 
schaffen.  Ich  werde  aber  diese  Beispiele  aus  gewissen  Motiven 
nicht  der  Hysterie  entnehmen,  sondern  einer  anderen,  höchst 
merkwürdigen,  ihr  im  Grunde  sehr  nahestehenden  Neurose,  von 
der  ich  Ihnen  einige  einleitende  Worte  zu  sagen  habe.  Diese, 
die  sogenannte  Zwangsneurose,  ist  nicht  so  populär  wie  die 
allbekannte  Hysterie ;  sie  ist,  wenn  ich  mich  so  ausdrücken 
darf,  nicht  so  aufdringlich  lärmend,  benimmt  sich  mehr  wie 
eine  Privatangelegenheit  des  Kranken,  verzichtet  fast  völlig 
auf  Erscheinungen  am  Körper  und  schafft  alle  ihre  Symptome 
auf  seelischem  Gebiet.  Die  Zwangsneurose  und  die  Hysterie 
sind  diejenigen  Formen  neurotischer  Erkrankung,  auf  deren 
Studium  die  Psychoanalyse  zunächst  aufgebaut  wurde,  in  deren 
Behandlung  unsere  Therapie  auch  ihre  Triumphe  feiert.  Aber 
die  Zwangsneurose,  welcher  jener  rätselhafte  Sprung  aus  dem 
Seelischen  ins  Körperliche  abgeht,  ist  uns  durch  die  psycho- 


19* 


290 


XVI L  ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 


analytische  Bemühung  eigentlich  durchsichtiger  und  heim¬ 
licher  geworden  als  die  Hysterie,  und  wir  haben  erkannt,  daß 
sie  gewisse  extreme  Charaktere  der  Neurotik  weit  greller  zur 
Erscheinung  bringt. 

Die  Zwangsneurose  äußert  sich  darin,  daß  die  Kranken 
von  Gedanken  beschäftigt  werden,  für  die  sie  sich  eigentlich 
nicht  interessieren,  Impulse  in  sich  verspüren,  die  ihnen  sehr 
fremdartig  Vorkommen,  und  zu  Handlungen  veranlaßt  werden, 
deren  Ausführung  ihnen  zwar  kein  Vergnügen  bereitet,  deren 
Unterlassung  ihnen  aber  ganz  unmöglich  ist.  Die  Gedanken 
(Zwangsvorstellungen)  können  an  sich  unsinnig  sein  oder  auch 
nur  für  das  Individuum  gleichgültig,  oft  sind  sie  ganz  und 
gar  läppisch,  in  allen  Fällen  sind  sie  der  Ausgang  einer  an¬ 
gestrengten  Denktätigkeit,  die  den  Kranken  erschöpft,  und  der 
er  sich  nur  sehr  ungern  hingibt.  Er  muß  gegen  seinen  Willen 
grübeln  und  spekulieren,  als  ob  es  sich  um  seine  wichtigsten 
Lebensaufgaben  handelte.  Die  Impulse,  die  der  Kranke  in  sich 
verspürt,  können  gleichfalls  einen  kindischen  und  unsinnigen 
Eindruck  machen,  meist  haben  sie  aber  den  schreckhaftesten 
Inhalt  wie  Versuchungen  zu  schweren  Verbrechen,  so  daß  der 
Kranke  sie  nicht  nur  als  fremd  verleugnet,  sondern  entsetzt  vor 
ihnen  flieht  und  sich  durch  Verbote,  Verzichte  und  Einschrän¬ 
kungen  seiner  Freiheit  vor  ihrer  Ausführung  schützt.  Dabei 
dringen  sie  niemals,  aber  wirklich  kein  einziges  Mal,  zur  Aus¬ 
führung  durch;  der  Erfolg  ist  immer,  daß  die  Flucht  und  die 
Vorsicht  siegen.  Was  der  Kranke  wirklich  ausführt  —  die 
sogenannten  Zwangshandlungen  — ,  das  sind  sehr  harmlose, 
sicherlich  geringfügige  Dinge,  meist  Wiederholungen,  zere- 
moniöse  Verzierungen  an  Tätigkeiten  des  gewöhnlichen  Lebens, 
wodurch  aber  diese  notwendigen  Verrichtungen,  das  Zubette- 
gehen,  das  Waschen,  Toilettemachen,  Spazierengehen  zu  höchst 


EINE  SCHILDERUNG  DER  ZWANGSNEUROSE. 


291 


langwierigen  und  kaum  lösbaren  Aufgaben  werden.  Die  krank¬ 
haften  Vorstellungen,  Impulse  und  Handlungen  sind  in  den 
einzelnen  Formen  und  Fällen  der  Zwangsneurose  keineswegs 
zu  gleichen  Anteilen  vermengt;  vielmehr  ist  es  Regel,  daß  das 
eine  oder  das  andere  dieser  Momente  das  Bild  beherrscht  und 
der  Krankheit  den  Namen  gibt,  aber  das  Gemeinsame  all  dieser 
Formen  ist  unverkennbar  genug. 

Das  ist  doch  gewiß  ein  tolles  Leiden.  Ich  glaube,  der  aus¬ 
schweifendsten  psychiatrischen  Phantasie  wäre  es  nicht  ge¬ 
lungen,  etwas  dergleichen  zu  konstruieren,  und  wenn  man  es 
nicht  alle  Tage  vor  sich  sehen  könnte,  würde  man  sich  nicht 
entschließen,  daran  zu  glauben.  Nun  denken  Sie  aber  nicht, 
daß  Sie  dem  Kranken  etwas  leisten,  wenn  Sie  ihm  Zureden, 
sich  abzulenken,  sich  nicht  mit  diesen  dummen  Gedanken  zu 
beschäftigen  und  an  Stelle  seiner  Spielereien  etwas  Vernünftiges 
zu  tun.  Das  möchte  er  selbst,  denn  er  ist  vollkommen  klar, 
teilt  Ihr  Urteil  über  seine  Zwangssymptome,  ja  er  trägt  es 
Ihnen  entgegen.  Er  kann  nur  nicht  anders;  was  sich  bei  der 
Zwangsneurose  zur  Tat  durchsetzt,  das  wird  von  einer  Energie 
getragen,  für  die  uns  wahrscheinlich  der  Vergleich  aus  dem 
normalen  Seelenleben  abgeht.  Er  kann  nur  eines:  verschieben, 
vertauschen,  anstatt  der  einen  dummen  Idee  eine  andere,  irgend¬ 
wie  abgeschwächte  setzen,  von  einer  Vorsicht  oder  Verbot  zu 
einem  anderen  fortschreiten,  anstatt  des  einen  Zeremoniells  ein 
anderes  ausführen.  Er  kann  den  Zwang  verschieben,  aber  nicht 
auf  heben.  Die  Verschiebbarkeit  aller  Symptome,  weit  von  ihrer 
ursprünglichen  Gestaltung  weg,  ist  ein  Hauptcharakter  seiner 
Krankheit;  außerdem  fällt  es  auf,  daß  die  Gegensätze  (Pola¬ 
ritäten),  von  denen  das  Seelenleben  durchzogen  ist,  in  seinem 
Zustand  besonders  scharf  gesondert  hervortreten.  Neben  dem 
Zwang  mit  positivem  und  negativem  Inhalt  macht  sich  auf 


292 


XVII.  ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 


intellektuellem  Gebiet  der  Zweifel  geltend,  der  allmählich  auch 
das  für  gewöhnlich  Gesichertste  annagt.  Das  Ganze  läuft  in 
eine  immer  mehr  zunehmende  Unentschlossenheit,  Energie¬ 
losigkeit,  Freiheitsbeschränkung  aus.  Dabei  ist  der  Zwangs¬ 
neurotiker  ursprünglich  ein  sehr  energisch  angelegter  Charakter 
gewesen,  oft  von  außerordentlichem  Eigensinn,  in  der  Regel 
über  das  durchschnittliche  Maß  intellektuell  begabt.  Er  hat 
es  zumeist  zu  einer  erfreulichen  Höhe  der  ethischen  Entwick¬ 
lung  gebracht,  zeigt  sich  übergewissenhaft,  mehr  als  gewöhnlich 
korrekt.  Sie  können  sich  denken,  daß  ein  tüchtiges  Stück  Arbeit 
dazu  gehört,  bis  man  sich  in  diesem  widerspruchsvollen  En¬ 
semble  von  Charaktereigenschaften  und  Krankheitssymptomen 
halbwegs  zurechtgefunden  hat.  Wir  streben  auch  vorläufig 
gar  nichts  anderes  an,  als  einige  Symptome  dieser  Krankheit 
zu  verstehen,  deuten  zu  können. 

Vielleicht  wollen  Sie  im  Hinblick  auf  unsere  Besprechun¬ 
gen  vorher  wissen,  wie  sich  die  gegenwärtige  Psychiatrie  zu 
den  Problemen  der  Zwangsneurose  verhält.  Das  ist  aber  ein 
armseliges  Kapitel.  Die  Psychiatrie  gibt  den  verschiedenen 
Zwängen  Namen,  sagt  sonst  weiter  nichts  über  sie.  Dafüi 
betont  sie,  daß  die  Träger  solcher  Symptome  „Degenerierte“ 
sind.  Das  ist  wenig  Befriedigung,  eigentlich  ein  Werturteil, 
eine  Verurteilung  anstatt  einer  Erklärung.  Wir  sollen  uns 
etwa  denken,  bei  Leuten,  die  aus  der  Art  geschlagen  sind, 
kämen  eben  alle  möglichen  Sonderbarkeiten  vor.  Nun  glau¬ 
ben  wir  ja,  daß  Personen,  die  solche  Symptome  entwickeln, 
von  Niatug  aus  etwas  anders  sein  müssen  als  andere 
Menschen.  Aber  wir  möchten  fragen:  Sind  sie  mehr  „dege¬ 
neriert“  als  andere  Nervöse,  z.  B.  die  Hysteriker  oder  als  die  an 
Psychosen  Erkrankenden?  Die  Charakteristik  ist  offenbar  wie¬ 
der  zu  allgemein.  Ja  man  kann  zweifeln,  ob  sie  auch  nur  be- 


DIE  PSYCHIATRISCHE  BEURTEILUNG  DER  ZWANGSNEUROSE.  293 


rechtigt  ist,  wenn  man  erfährt,  daß  solche  Symptome  auch 
bei  ausgezeichneten  Menschen  von  besonders  hoher  und  für  die 
Allgemeinheit  bedeutsamer  Leistungsfähigkeit  Vorkommen.  Für 
gewöhnlich  erfahren  wir  ja,  dank  ihrer  eigenen  Diskretion  und 
der  Verlogenheit  ihrer  Biographen  von  unseren  vorbildlich 
großen  Männern  wenig  Intimes,  aber  es  kommt  doch  vor,  daß 
einer  ein  Wahrheitsfanatiker  ist  wie  Emil  Zola,  und  dann 
hören  wir  von  ihm,  an  wieviel  sonderbaren  Zwangsgewohnheiten 
er  sein  Leben  über  gelitten  hat.*) 

Die  Psychiatrie  hat  sich  da  die  Auskunft  geschaffen,  von 
„Degeneres  superieurs“  zu  sprechen.  Schön  —  aber  durch  die 
Psychoanalyse  haben  wir  die  Erfahrung  gemacht,  daß  man 
diese  sonderbaren  Zwangssymptome  wie  andere  Leiden  und  wie 
bei  anderen  nicht  degenerierten  Menschen  dauernd  beseitigen 
kann.  Mir  selbst  ist  solches  wiederholt  gelungen. 

Ich  will  Ihnen  nur  zwei  Beispiele  von  Analyse  eines 
Zwangssymptoms  mitteilen,  eines  aus  alter  Beobachtung,  das 
ich  durch  kein  schöneres  zu  ersetzen  weiß,  und  ein  kürzlich 
gewonnenes.  Ich  beschränke  mich  auf  eine  so  geringe  Anzahl, 
weil  man  bei  einer  solchen  Mitteilung  sehr  weitläufig  werden, 
in  alle  Einzelheiten  eingehen  muß. 

Eine  nahe  an  30  Jahre  alte  Dame,  die  an  den  schwersten 
Zwangserscheinungen  litt,  und  der  ich  vielleicht  geholfen  hätte, 
wenn  ein  tückischer  Zufall  nicht  meine  Arbeit  zu  nichte  ge¬ 
macht  hätte  —  vielleicht  erzähle  ich  Ihnen  noch  davon  — , 
führte  unter  anderen  folgende  merkwürdige  Zwangshandlung 
vielmals  im  Tage  aus.  Sie  lief  aus  ihrem  Zimmer  in  ein  an¬ 
deres  nebenan,  stellte  sich  dort  an  eine  bestimmte  Stelle  bei 
dem  in  der  Mitte  stehenden  Tisch  hin,  schellte  ihrem  Stuben- 

*)  E.  Toulouse,  Emile  Zola.  Enquete  medico-psychologique,  Paris 

1896. 


294 


XVII.  ALLGEMEINE  NEüEOSENLEHRE. 


mädchen,  gab  ihr  einen  gleichgültigen  Auftrag  oder  entließ 
sie  auch  ohne  solchen  und  lief  dann  wieder  zurück.  Das  war 
nun  gewiß  kein  schweres  Leidenssymptom,  aber  es  durfte  doch 
die  Wißbegierde  reizen.  Die  Aufklärung  ergab  sich  auch  auf 
die  unbedenklichste,  einwandfreieste  Weise  unter  Ausschluß  je¬ 
des  Beitrages  von  seiten  des  Arztes.  Ich  weiß  gar  nicht,  wie 
ich  zu  einer  Vermutung  über  den  Sinn  dieser  Zwangshandlung, 
zu  einem  Vorschlag  ihrer  Deutung  hätte  kommen  können.  So 
oft  ich  die  Kranke  gefragt  hatte:  Warum  tun  Sie  das?  Was 
hat  das  für  einen  Sinn?,  hatte  sie  geantwortet:  Ich  weiß  es  nicht. 
Aber  eines  Tages,  nachdem  es  mir  gelungen  war,  ein  großes 
prinzipielles  Bedenken  bei  ihr  niederzukämpfen,  wurde  sie  plötz¬ 
lich  wissend  und  erzählte,  was  zur  Zwangshandlung  gehörte. 
Sie  hatte  vor  mehr  als  zehn  Jahren  einen  weitaus  älteren 
Mann  geheiratet,  der  sich  in  der  Hochzeitsnacht  impotent  er¬ 
wies.  Er  war  ungezählte  Male  in  dieser  Nacht  aus  seinem 
Zimmer  in  ihres  gelaufen,  um  den  Versuch  zu  wiederholen, 
aber  jedesmal  erfolglos.  Am  Morgen  sagte  er  ärgerlich:  Da 
muß  man  sich  ja  vor  dem  Stubenmädchen  schämen,  wenn  sie 
das  Bett  macht,  ergriff  eine  Flasche  roter  Tinte,  die  zufällig 
im  Zimmer  war,  und  goß  ihren  Inhalt  aufs  Bettuch,  aber  nicht 
o-erade  auf  eine  Stelle,  die  ein  Anrecht  auf  einen  solchen 

Ö 

Flecken  gehabt  hätte.  Ich  verstand  anfangs  nicht,  was  diese 
Erinnerung  mit  der  fraglichen  Zwangshandlung  zu  tun  haben 
sollte,  da  ich  nur  in  dem  wiederholten  aus  einem  Zimmer  in 
das  andere  Laufen  eine  Übereinstimmung  fand  und  etwa  noch 
im  Auftreten  des  Stubenmädchens.  Da  führte  mich  die  Pa¬ 
tientin  zu  dem  Tisch  im  zweiten  Zimmer  hin  und  ließ  mich 
auf  dessen  Decke  einen  großen  Fleck  entdecken.  Sie  erklärte 
auch,  sie  stelle  sich  so  zum  Tisch  hin,  daß  das  zu  ihr  ge¬ 
rufene  Mädchen  den  Fleck  nicht  übersehen  könne.  Nun  war 


DER  SINN  EINER  ZWANGSHANDLUNG. 


295 


an  der  intimen  Beziehung  zwischen  jener  Szene  nach  der  Braut¬ 
nacht  und  ihrer  heutigen  Zwangshandlung  nicht  mehr  zu  zwei¬ 
feln,  aber  auch  noch  allerlei  daran  zu  lernen. 

Vor  allem  wird  es  klar,  daß  sich  die  Patientin  mit  ihrem 
Mann  identifiziert;  sie  spielt  ihn  ja,  indem  sie  sein  Laufen 
aus  einem  Zimmer  ins  andere  nachahmt.  Dann  müssen  wir,  um 
in  der  Gleichstellung  zu  bleiben,  wohl  zugeben,  daß  sie  das 
Bett  und  Bettuch  durch  den  Tisch  und  die  Tischdecke  ersetzt. 
Das  schiene  willkürlich,  aber  wir  sollen  nicht  ohne  Nutzen 
Traumsymbolik  studiert  haben.  Im  Traum  wird  gleichfalls  sehr 
häufig  ein  Tisch  gesehen,  der  aber  als  Bett  zu  deuten  ist. 
Tisch  und  Bett  machen  mitsammen  die  Ehe  aus,  da  steht  dann 
leicht  eines  für  das  andere. 

Der  Beweis,  daß  die  Zwangshandlung  sinnreich  ist,  wäre 
bereits  erbracht ;  sie  scheint  eine  Darstellung,  Wiederholung 
jener  bedeutungsvollen  Szene  zu  sein.  Aber  wir  sind  nicht  ge¬ 
nötigt,  bei  diesem  Schein  Halt  zu  machen ;  wenn  wir  die  Be¬ 
ziehung  zwischen  den  beiden  eingehender  untersuchen,  wer¬ 
den  wir  wahrscheinlich  Aufschluß  über  etwas  "W  eiter gehendes, 
über  die  Absicht  der  Zwangshandlung  erhalten.  Der  Kern  der¬ 
selben  ist  offenbar  das  Herbeirufen  des  Stubenmädchens,  dem 
sie  den  Fleck  vor  Augen  führt,  im  Gegensatz  zur  Bemerkung 
ihres  Mannes :  Da  müßte  man  sich  vor  dem  Mädchen 
schämen.  Er  —  dessen  Bolle  sie  agiert  —  schämt  sich 
also  nicht  vor  dem  Mädchen,  der  Fleck  ist  demnach  an 
der  richtigen  Stelle.  "Wir  sehen  also,  sie  hat  die  Szene  nicht 
einfach  wiederholt,  sondern  sie  fortgesetzt  und  dabei  korrigiert, 
znm  Bichtigen  gewendet.  Damit  korrigiert  sie  aber  auch  das 
andere,  was  in  jener  Nacht  so  peinlich  war  und  jene  Aus¬ 
kunft  mit  der  roten  Tinte  notwendig  machte,  die  Impotenz. 
Die  Zwangshandlung  sagt  also :  Nein,  es  ist  nicht  wahr,  er 


296 


XVII.  ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 


hatte  sich  nicht  vor  dem  Stubenmädchen  zu  schämen,  er  war 
nicht  impotent;  sie  stellt  diesen  Wunsch  nach  Art  eines  Trau¬ 
mes  in  einer  gegenwärtigen  Handlung  als  erfüllt  dar,  sie  dient 
der  Tendenz,  den  Mann  über  sein  damaliges  Mißgeschick  zu 
erheben. 

Dazu  kommt  alles  andere,  was  ich  Ihnen  von  dieser  Frau 
erzählen  könnte;  richtiger  gesagt:  alles,  was  wir  sonst  von 
ihr  wissen,  weist  uns  den  Weg  zu  dieser  Deutung  der  an 
sich  unbegreiflichen  Zwangshandlung.  Die  Frau  lebt  seit 
Jahren  von  ihrem  Mann  getrennt  und  kämpft  mit  der  Ab¬ 
sicht,  ihre  Ehe  gerichtlich  scheiden  zu  lassen.  Es  ist  aber 
keine  Rede,  daß  sie  frei  von  ihm  wäre;  sie  ist  gezwungen, 
ihm  treu  zu  bleiben,  sie  zieht  sich  von  aller  Welt  zurück, 
um  nicht  in  Versuchung  zu  geraten,  sie  entschuldigt  und  ver¬ 
größert  sein  Wesen  in  ihrer  Phantasie.  Ja,  das  tiefste  Ge¬ 
heimnis  ihrer  Krankheit  ist,  daß  sie  durch  diese  ihren  Mann 
vor  übler  Nachrede  deckt,  ihre  örtliche  Trennung  von  ihm 
rechtfertigt  und  ihm  ein  behagliches  Sonderleben  ermöglicht. 
So  führt  die  Analyse  einer  harmlosen  Zwangshandlung  auf 
geradem  Wege  zum  innersten  Kern  eines  Krankheitsfalles,  ver¬ 
rät  uns  aber  gleichzeitig  ein  nicht  unansehnliches  Stück  des 
Geheimnisses  der  Zwangsneurose  überhaupt.  Ich  lasse  Sie  gern 
bei  diesem  Beispiel  verweilen,  denn  es  vereinigt  Bedingungen, 
die  man  billigerweise  nicht  von  allen  Fällen  fordern  wird.  Die 
Deutung  des  Symptoms  wurde  hier  von  der  Kranken  mit  einem 
Schlage  gefunden  ohne  Anleitung  oder  Einmengung  des  Ana¬ 
lytikers,  und  sie  erfolgte  durch  die  Beziehung  auf  ein  Er¬ 
lebnis,  welches  nicht,  wie  sonst,  einer  vergessenen  Kindheits¬ 
periode  angehört  hatte,  sondern  im  reifen  Leben  der  Kranken 
vorgefallen  und  unverlöscht  in  ihrer  Erinnerung  geblieben  war. 
Alle  die  Einwendungen,  welche  die  Kritik  sonst  gegen  unsere 


DIE  ABSICHT  DER  ZWANGSHANDLUNG. 


297 


Symptomdeutungen  vorzubringen  pflegt,  gleiten  von  diesem 
Einzelfalle  ab.  So  gut  können  wir  es  freilich  nicht  immer 
haben. 

Und  noch  eines!  Ist  es  Ihnen  nicht  auf  gef  allen,  wie  uns 
diese  unscheinbare  Zwangshandlung  in  die  Intimitäten  der 
Patientin  eingeführt  hat?  Eine  Frau  hat  nicht  viel  Intimeres 
zu  erzählen  als  die  Geschichte  ihrer  Hochzeitsnacht,  und  daß 
wir  gerade  auf  Intimitäten  des  Geschlechtslebens  gekommen  sind, 
sollte  das  zufällig  und  ohne  weiteren  Belang  sein?  Es  könnte 
freilich  die  Folge  der  Auswahl  sein,  die  ich  diesmal  getroffen 
habe.  Urteilen  wir  nicht  zu  rasch  und  wenden  wir  uns  dem 
zweiten  Beispiel  zu,  welches  von  ganz  anderer  Art  ist,  ein 
Muster  einer  häufig  vorkommenden  Gattung,  nämlich  ein 
Schlafzeremoniell. 

Ein  19 jähriges,  üppiges,  begabtes  Mädchen,  das  einzige 
Kind  seiner  Eltern,  denen  es  an  Bildung  und  intellektueller 
Regsamkeit  überlegen  ist,  war  als  Kind  wild  und  übermütig 
und  hat  sich  im  Laufe  der  letzten  Jahre  ohne  sichtbare  äußere 
Einwirkung  zu  einer  Nervösen  umgewandelt.  Sie  ist  besonders 
gegen  ihre  Mutter  sehr  reizbar,  immer  unzufrieden,  deprimiert, 
neigt  zur  Unentschlossenheit  und  zum  Zweifel  und  macht  end¬ 
lich  das  Geständnis,  daß  sie  auf  Plätzen  und  in  größeren 
Straßen  nicht  mehr  allein  gehen  kann.  Wir  werden  uns  mit 
ihrem  komplizierten  Krankheitszustand,  der  zum  mindesten  zwei 
Diagnosen  erheischt,  die  einer  Agoraphobie  und  einer  Zwangs¬ 
neurose,  nicht  viel  abgeben,  sondern  nur  dabei  verweilen,  daß 
dieses  Mädchen  auch  ein  Schlafzeremoniell  entwickelt  hat,  un¬ 
ter  dem  sie  ihre  Eltern  leiden  läßt.  Man  kann  sagen,  in  ge¬ 
wissem  Sinne  hat  jeder  Normale  sein  Schlafzeremoniell  oder 
er  hält  auf  die  Herstellung  von  gewissen  Bedingungen,  deren 
Nichterfüllung  ihn  am  Einschlafen  stört;  er  hat  den  Über- 


298 


XVII.  ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 


gang  ans  dem  Wachleben  in  den  Schlaf znstand  in  gewisse  For¬ 
men  gebracht,  die  er  allabendlich  in  gleicher  Weise  wiederholt. 
Aber  alles,  was  der  Gesunde  an  Schlafbedingung  fordert,  läßt 
sich  rationell  verstehen,  und  wenn  die  äußeren  Umstände  eine 
Änderung  notwendig  machen,  so  fügt  er  sich  leicht  und  ohne 
Zeitaufwand.  Das  pathologische  Zeremoniell  ist  aber  unnach¬ 
giebig,  es  weiß  sich  mit  den  größten  Opfern  durchzusetzen, 
es  deckt  sich  gleichfalls  mit  einer  rationellen  Begründung  und 
scheint  sich  bei  oberflächlicher  Betrachtung  nur  durch  eine 
gewisse  übertriebene  Sorgfalt  vom  Normalen  zu  entfernen. 
Sieht  man  aber  näher  zu,  so  kann  man  bemerken,  daß  die 
Decke  zu  kurz  ist,  daß  das  Zeremoniell  Bestimmungen  .um¬ 
faßt,  die  weit  über  die  rationelle  Begründung  hinausgehen,  und 
andere,  die  ihr  direkt  widersprechen.  Unsere  Patientin  schützt 
als  Motiv  ihrer  nächtlichen  Vorsichten  vor,  daß  sie  zum  Schla¬ 
fen  Buhe  braucht  und  alle  Quellen  des  Geräusches  ausschließen 
muß.  In  dieser  Absicht  tut  sie  zweierlei:  Die  große  Uhr  in 
ihrem  Zimmer  wird  zum  Stehen  gebracht,  alle  anderen  Uhren 
aus  dem  Zimmer  entfernt,  nicht  einmal  ihre  winzige  Armband¬ 
uhr  wird  im  Nachtkästchen  geduldet.  Blumentöpfe  und  Vasen 
werden  auf  dem  Schreibtisch  so  zusammengestellt,  daß  sie 
nicht  zur  Nachtzeit  herunterfallen,  zerbrechen  und  sie  im 
Schlafe  stören  können.  Sie  weiß,  daß  diese  Maßregeln  durch 
das  Gebot  der  Buhe  nur  eine  scheinbare  Bechtfertigung  finden 
können;  die  kleine  Uhr  würde  man  nicht  ticken  hören,  auch 
wenn  sie  auf  dem  Nachtkästchen  liegen  bliebe,  und  wir  haben 
alle  die  Erfahrung  gemacht,  daß  das  regelmäßige  Ticken  einer 
Pendeluhr  niemals  eine  Schlafstörung  macht,  sondern  eher  ein¬ 
schläfernd  wirkt.  Sie  gibt  auch  zu,  daß  die  Befürchtung, 
Blumentöpfe  und  Vasen  könnten,  an  ihrem  Platze  gelassen, 
zur  Nachtzeit  von  selbst  herunterfallen  und  zerbrechen,  jeder 


EIN  SCHLAFZEREMONIELL. 


299 


Wahrscheinlichkeit  entbehrt.  Für  andere  Bestimmungen  des 
Zeremoniells  wird  die  Anlehnung  an  das  Ruhegebot  fallen  ge¬ 
lassen.  Ja,  die  Forderung,  daß  die  Türe  zwischen  ihrem  Zimmer 
und  dem  Schlafzimmer  der  Eltern  halb  offen  bleibe,  deren  Er¬ 
füllung  sie  dadurch  sichert,  daß  sie  verschiedene  Gegenstände 
in  die  geöffnete  Türe  rückt,  scheint  im  Gegenteil  eine  Quelle 
von  störenden  Geräuschen  zu  aktivieren.  Die  wichtigsten  Be¬ 
stimmungen  beziehen  sich  aber  auf  das  Bett  selbst.  Das 
Polster  am  Kopfende  des  Bettes  darf  die  Holzwand  des  Bettes 
nicht  berühren.  Das  kleine  Kopfpolsterchen  darf  auf  diesem 
großen  Polster  nicht  anders  liegen,  als  indem  es  eine  Kaute 
bildet;  ihren  Kopf  legt  sie  dann  genau  in  den  Längsduroh¬ 
messer  der  Raute.  Die  Federdecke  („Duchent“,  wie  wir  in 
Österreich  sagen)  muß  vor  dem  Zudecken  so  geschüttelt  wer¬ 
den,  daß  ihr  Fußende  ganz  dick  wird;  dann  aber  versäumt 
sie  es  nicht,  diese  Anhäufung  durch  Zerdrücken  wieder  zu 
verteilen. 

Lassen  Sie  mich  die  anderen,  oft  sehr  kleinlichen  Einzel¬ 
heiten  dieses  Zeremoniells  übergehen;  sie  würden  uns  nichts 
Neues  lehren  und  zuweit  von  unseren  Absichten  abführen. 
Aber  übersehen  Sie  nicht,  daß  dies  alles  sich  nicht  so  glatt 
vollzieht.  Es  ist  immer  die  Sorge  dabei,  daß  nicht  alles  ordent¬ 
lich  gemacht  worden  ist;  es  muß  nachgeprüft,  wiederholt  wer¬ 
den,  der  Zweifel  zeichnet  bald  die  eine,  bald  die  andere  der 
Sicherungen  aus,  und  der  Erfolg  ist,  daß  ein  bis  zwei  Stunden 
hingebracht  werden,  während  welcher  das  Mädchen  selbst  nicht 
schlafen  kann  und  die  eingeschüchterten  Eltern  nicht  schla¬ 
fen  läßt. 

Die  Analyse  dieser  Quälereien  ging  nicht  so  einfach  von 
statten  wie  die  der  Zwangshandlung  bei  unserer  früheren  Pa¬ 
tientin.  Ich  mußte  dem  Mädchen  Andeutungen  geben  und  Vor- 


300 


XVII.  ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 


Schläge  zur  Deutung  machen,  die  von  ihr  jedesmal  mit  einem 
entschiedenen  Nein  abgelehnt  oder  mit  geringschätzigem  Zwei¬ 
fel  aufgenommen  wurden.  Aber  auf  diese  erste  ablehnende 
Reaktion  folgte  eine  Zeit,  in  welcher  sie  sich  selbst  mit  den 
ihr  vorgelegten  Möglichkeiten  beschäftigte,  Einfälle  zu  ihnen 
sammelte,  Erinnerungen  produzierte,  Zusammenhänge  herstellte, 
bis  sie  alle  Deutungen  aus  eigener  Arbeit  angenommen  hatte, 
ln  dem  Maße,  als  dies  geschah,  ließ  sie  auch  in  der  Aus¬ 
führung  der  Zwangsmaßregeln  nach,  und  noch  vor  Ende  der 
Behandlung  hatte  sie  auf  das  gesamte  Zeremoniell  verzichtet. 
Sie  müssen  auch  wissen,  daß  die  analytische  Arbeit,  wie  wir 
sie  heute  ausführen,  die  konsequente  Bearbeitung  des  einzelnen 
Symptoms,  bis  man  mit  dessen  Aufhellung  zu  Ende  gekommen 
ist,  geradezu  ausschließt.  Sondern  man  ist  genötigt,  das  eine 
Thema  immer  wieder  zu  verlassen,  und  ist  sicher,  von  an¬ 
deren  Zusammenhängen  her  von  neuem  darauf  zurückzukom¬ 
men.  Die  Symptomdeutung,  die  ich  Ihnen  jetzt  mitteilen  werde, 
ist  also  eine  Synthese  von  Ergebnissen,  deren  Förderung  sich, 
von  anderen  Arbeiten  unterbrochen,  über  die  Zeit  von  Wochen 
und  Monaten  erstreckt  hat. 

Unsere  Patientin  lernt  also  allmählich  verstehen,  daß  sie 
die  Uhr  als  Symbol  des  weiblichen  Genitales  aus  ihren  Zu¬ 
rüstungen  für  die  Nacht  verbannt  hatte.  Die  Uhr,  für  die 
wir  sonst  auch  andere  Symboldeutungen  kennen,  gelangt  zu 
dieser  genitalen  Rolle  durch  ihre  Beziehung  zu  periodischen 
Vorgängen  und  gleichen  Intervallen.  Eine  Frau  kann  etwa 
von  sich  rühmen,  ihre  Menstruation  benehme  sich  so  regelmäßig 
wie  ein  Uhrwerk.  Die  Angst  unserer  Patientin  richtete  sich 
aber  besonders  dagegen,  durch  das  Ticken  der  Uhr  im  Schlaf 
gestört  zu  werden.  Das  Ticken  der  Uhr  ist  dem  Klopfen  der 
Klitoris  bei  sexueller  Erregung  gleichzusetzen.  Durch  diese 


DIE  DEUTUNG  DES  SCHLAFZEREMONIELLS. 


301 


ihr  nun  peinliche  Empfindung  war  sie  in  der  Tat  wiederholt 
aus  dem  Schlafe  geweckt  worden,  und  nun  äußerte  sich  diese 
Erektionsangst  in  dem  Gebot,  welches  gehende  Uhren  zur 
Nachtzeit  aus  ihrer  Nähe  entfernen  hieß.  Blumentöpfe  und 
Vasen  sind  wie  alle  Gefäße  gleichfalls  weibliche  Symbole.  Die 
Vorsicht,  daß  sie  nicht  zur  Nachtzeit  fallen  und  zerbrechen, 
entbehrt  also  nicht  eines  guten  Sinnes.  Wir  kennen  die  viel¬ 
verbreitete  Sitte,  daß  bei  Verlobungen  ein  Gefäß  oder  Teller 
zerschlagen  wird.  Jeder  der  Anwesenden  eignet  sich  ein 
Bruchstück  an,  welches  wir  als  Ablösung  seiner  Ansprüche  an 
die  Braut  auf  dem  Standpunkt  einer  Eheordnung  vor  der  Mono¬ 
gamie  auffassen  dürfen.  Zu  diesem  Stück  ihres  Zeremoniells 
brachte  das  Mädchen  auch  eine  Erinnerung  und  mehrere  Ein¬ 
fälle.  Sie  war  einmal  als  Kind  mit  einem  Glas-  oder  Tongefäß 
hingefallen,  hatte  sich  in  die  Finger  geschnitten  und  heftig 
geblutet.  Als  sie  heranwuchs  und  von  den  Tatsachen  des 
Sexualverkehrs  Kenntnis  bekam,  stellte  sich  die  ängstliche  Idee 
bei  ihr  ein,  sie  werde  in  der  Hochzeitsnacht  nicht  bluten  und 
sich  nicht  als  Jungfrau  erweisen.  Ihre  Vorsichten  gegen  das 
Zerbrechen  der  Vasen  bedeuten  also  eine  Abweisung  des  ganzen 
Komplexes,  der  mit  der  Virginität  und  dem  Bluten  beim  ersten 
Verkehr  zusammenhängt,  ebensowohl  eine  Abweisung  der  Angst 
zu  bluten  wie  der  entgegengesetzten,  nicht  zu  bluten.  Mit 
der  Geräuschverhütung,  welcher  sie  diese  Maßnahmen  unter¬ 
ordnete,  hatten  sie  nur  entfernt  etwas  zu  tun. 

Den  zentralen  Sinn  ihres  Zeremoniells  erriet  sie  eines  Ta¬ 
ges,  als  sie  plötzlich  die  Vorschrift,  das  Polster  dürfe  die  Bett¬ 
wand  nicht  berühren,  verstand.  Das  Polster  sei  ihr  immer  ein 
Weib  gewesen,  sagte  sie,  die  aufrechte  Holz  wand  ein  Mann. 
Sie  wollte  also  —  auf  magische  Weise,  dürfen  wir  einschalten 
—  Mann  und  Weib  auseinanderhalten,  das  heißt  die  Eltern 


302 


XVII.  ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 


voneinander  trennen,  nicht  zum  ehelichen  Verkehr  kommen 
lassen.  Dasselbe  Ziel  hatte  sie  in  früheren  Jahren  vor  der 
Einrichtung  des  Zeremoniells  auf  direktere  Weise  zu  erreichen 
gesucht.  Sie  hatte  Angst  simuliert  oder  eine  vorhandene  Angst¬ 
neigung  dahin  ausgebeutet,  daß  die  Verbindungs türe  zwischen 
dem  Schlafzimmer  der  Eltern  und  dem  Kinderzimmer  nicht 
geschlossen  werden  dürfe.  Dies  Gebot  war  ja  noch  in  ihrem 
heutigen  Zeremoniell  erhalten  geblieben.  Auf  solche  Art  schaffte 
sie  sich  die  Gelegenheit,  die  Eltern  zu  belauschen,  zog  sich 
aber  in  der  Ausnützung  derselben  einmal  eine  durch  Monate 
anhaltende  Schlaflosigkeit  zu.  Nicht  zufrieden  mit  solcher 
Störung  der  Eltern  setzte  sie  es  dann  zeitweise  durch,  daß 
sie  im  Ehebett  selbst  zwischen  Vater  und  Mutter  schlafen 
durfte.  „Polster“  und  „Holzwand“  konnten  dann  wirklich  nicht 
Zusammenkommen.  Endlich  als  sie  schon  so  groß  war,  daß 
ihr  Körperliches  nicht  mehr  bequem  im  Bette  zwischen  den 
Eltern  Platz  finden  konnte,  erreichte  sie  es  durch  bewußte 
Simulation  von  Angst,  daß  die  Mutter  den  Schlafplatz  mit 
ihr  tauschte  und  ihr  die  eigene  Stelle  neben  dem  Vater  ab¬ 
trat.  Diese  Situation  war  gewiß  der  Ausgang  von  Phantasien 
geworden,  deren  Nachwirkung  man  im  Zeremoniell  verspürte. 

Wenn  ein  Polster  ein  Weib  war,  so  hatte  auch  das 
Schütteln  der  Federdecke,  bis  alle  Federn  unten  waren  und 
dort  eine  Anschwellung  hervorriefen,  einen  Sinn.  Es  hieß,  das 
Weib  schwanger  machen;  aber  sie  versäumte  es  nicht,  diese 
Schwangerschaft  wieder  wegzustreichen,  denn  sie  hatte  Jahre 
hindurch  unter  der  Furcht  gestanden,  der  Verkehr  der  Eltern 
werde  ein  anderes  Kind  zur  Folge  haben  und  ihr  so  eine  Kon¬ 
kurrenz  bescheren.  Anderseits,  wenn  das  große  Polster  ein 
Weib,  die  Mutter,  war,  so  konnte  das  kleine  Kopfpölsterchen 
nur  die  Tochter  vorstellen.  Warum  mußte  dieses  Polster  als 


DIE  DEUTUNG  DES  SCHLAFZEREMONIELLS. 


303 


Raute  gelegt  werden  und  ihr  Kopf  genau  in  die  Mittellinie 
derselben  kommen?  Sie  ließ  sich  leicht  daran  erinnern,  daß 
die  Raute  die  an  allen  Mauern  wiederholte  Rune  des  offenen 
weiblichen  Genitales  sei.  Sie  selbst  spielte  dann  den  Mann,  den 
Vater,  und  ersetzte  durch  ihren  Kopf  das  männliche  Glied. 
(Vgl.  Die  Symbolik  des  Köpfens  für  Kastration.) 

Wüste  Dinge,  werden  Sie  sagen,  die  da  in  dem  Kopf  des 
jungfräulichen  Mädchens  spuken  sollen.  Ich  gebe  es  zu,  aber 
vergessen  Sie  nicht,  ich  habe  diese  Dinge  nicht  gemacht,  son¬ 
dern  bloß  gedeutet.  Solch  ein  Schlafzeremoniell  ist  auch  etwas 
Sonderbares,  und  Sie  werden  die  Entsprechung  zwischen  dem 
Zeremoniell  und  den  Phantasien,  die  uns  die  Deutung  ergibt, 
nicht  verkennen  dürfen.  Wichtiger  ist  mir  aber,  daß  Sie  be¬ 
merken,  es  habe  sich  da  nicht  eine  einzige  Phantasie  im  Zere¬ 
moniell  niedergeschlagen,  sondern  eine  Anzahl  von  solchen,  die 
allerdings  irgendwo  ihren  Knotenpunkt  haben.  Auch  daß  die 
Vorschriften  des  Zeremoniells  die  sexuellen  Wünsche  bald  po¬ 
sitiv,  bald  negativ  wiedergeben,  zum  Teil  der  Vertretung  und 
zum  Teil  der  Abwehr  derselben  dienen. 

Man  könnte  auch  aus  der  Analyse  dieses  Zeremoniells  mehr 
machen,  wenn  man  es  in  die  richtige  Verknüpfung  mit  den 
anderen  Symptomen  der  Kranken  brächte.  Aber  unser  Weg 
führt  uns  nicht  dahin.  Lassen  Sie  sich  die  Andeutung  genü¬ 
gen,  daß  dieses  Mädchen  einer  erotischen  Bindung  an  den  Vater 
verfallen  ist,  deren  Anfänge  in  frühe  Kinder jahre  zurückgehen. 
Vielleicht  benimmt  sie  sich  auch  darum  so  unfreundlich  gegen 
ihre  Mutter.  Wir  können  auch  nicht  übersehen,  daß  uns  die 
Analyse  dieses  Symptoms  wiederum  auf  das  Sexualleben  der 
Kranken  hingeführt  hat.  Vielleicht  werden  wir  uns  darüber 
um  so  weniger  verwundern,  je  öfter  wir  in  den  Sinn  und  in 
die  Absicht  neurotischer  Symptome  Einsicht  gewinnen. 

Freud,  Vorlesungen.  III. 


20 


304 


XVII.  ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 


So  habe  ich  Ihnen  denn  an  zwei  ausgewählten  Beispielen 
gezeigt,  daß  die  neurotischen  Symptome  einen  Sinn  haben  wie 
die  Fehlleistungen  und  wie  die  Träume,  und  daß  sie  in  intimer  Be¬ 
ziehung  zum  Erleben  der  Patienten  stehen.  Kann  ich  erwarten, 
daß  Sie  mir  diesen  überaus  bedeutsamen  Satz  auf  zwei  Bei¬ 
spiele  hin  glauben?  Nein.  Aber  können  Sie  von  mir  verlangen, 
daß  ich  Ihnen  soviel  weitere  Beispiele  erzähle,  bis  Sie  sich 
für  überzeugt  erklären  ?  Auch  nicht,  denn  bei  der  Ausführ¬ 
lichkeit,  mit  der  ich  den  einzelnen  Fall  behandle,  müßte  ich 
ein  fünfstündiges  Semestralkolleg  der  Erledigung  dieses  ein¬ 
zelnen  Punktes  der  Neurosenlehre  widmen.  Ich  bescheide  mich 
also  damit,  Ihnen  eine  Probe  für  meine  Behauptung  gegeben 
zu  haben,  und  verweise  Sie  im  übrigen  auf  die  Mitteilungen 
in  der  Literatur,  auf  die  klassischen  Symptomdeutungen  im 
ersten  Falle  von  Breuer  (Hysterie),  auf  die  frappanten  Auf¬ 
hellungen  ganz  dunkler  Symptome  bei  der  sogenannten  Dementia 
praecox  durch  C.  G.  Jung  aus  der  Zeit,  da  dieser  Forscher 
bloß  Psychoanalytiker  war  und  noch  nicht  Prophet  sein  wollte, 
und  auf  alle  die  Arbeiten,  die  seither  unsere  Zeitschriften  ge¬ 
füllt  haben.  Wir  haben  gerade  an  solchen  Untersuchungen 
keinen  Mangel.  Die  Analyse,  Deutung,  Übersetzung  der  neu¬ 
rotischen  Symptome  hat  die  Psychoanalytiker  so  angezogen, 
daß  sie  zunächst  die  anderen  Probleme  der  Neurotik  dagegen 
vernachlässigten. 

Wer  von  Ihnen  sich  einer  solchen  Bemühung  unterzieht, 
der  wird  gewiß  einen  starken  Eindruck  von  der  Fülle  des 
Beweismaterials  empfangen.  Aber  er  wird  auch  auf  eine  Schwie¬ 
rigkeit  stoßen.  Der  Sinn  eines  Symptoms  liegt,  wie  wir  er¬ 
fahren  haben,  in  einer  Beziehung  zum  Erleben  des  Kranken. 
Je  individueller  das  Symptom  ausgebildet  ist,  desto  eher  dürfen 
wir  erwarten,  diesen  Zusammenhang  herzustellen.  Die  Aufgabe 


DIE  HISTORISCHE  DEUTUNG  DER  SYMPTOME. 


305 


stellt  sich  dann  geradezu,  für  eine  sinnlose  Idee  und  eine  zweck¬ 
lose  Handlung  jene  vergangene  Situation  aufzufinden,  in 
welcher  die  Idee  gerechtfertigt  und  die  Handlung  zweck¬ 
entsprechend  war.  Die  Zwangshandlung  unserer  Patientin,  die 
zum  Tisch  lief  und  dem  Stubenmädchen  schellte,  ist  direkt  vor¬ 
bildlich  für  diese  Art  von  Symptomen.  Aber  es  gibt,  und  zwar 
sehr  häufig,  Symptome  von  ganz  anderem  Charakter.  Man  muß 
sie  „typische“  Symptome  der  Krankheit  nennen,  sie  sind  in 
allen  Fällen  ungefähr  gleich,  die  individuellen  Unterschiede 
verschwinden  bei  ihnen  oder  schrumpfen  wenigstens  so  zu¬ 
sammen,  daß  es  schwer  fällt,  sie  mit  dem  individuellen  Er¬ 
leben  der  Kranken  zusammenzubringen  und  auf  einzelne  er¬ 
lebte  Situationen  zu  beziehen.  Richten  wir  unseren  Blick  wie¬ 
derum  auf  die  Zwangsneurose.  Schon  das  Schlafzeremoniell  un¬ 
serer  zweiten  Patientin  hat  viel  Typisches  an  sich,  dabei  aller¬ 
dings  genug  individueller  Züge,  um  die  sozusagen  historische 
Deutung  zu  ermöglichen.  Aber  alle  diese  Zwangskranken  haben 
die  Neigung  zu  wiederholen,  Verrichtungen  zu  rhythmieren  und 
von  anderen  zu  isolieren.  Die  meisten  von  ihnen  waschen  zu 
viel.  Die  Kranken,  welche  an  Agoraphobie  (Topophobie,  Raum- 
angst)  leiden,  was  wir  nicht  mehr  zur  Zwangsneurose  rechnen, 
sondern  als  Angsthysterie  bezeichnen,  wiederholen  in  ihren 
Krankheitsbildern  oft  in  ermüdender  Monotonie  dieselben  Züge, 
sie  fürchten  geschlossene  Räume,  große  offene  Plätze,  lange 
sich  hinziehende  Straßen  und  Alleen.  Sie  halten  sich  für  ge¬ 
schützt,  wenn  Bekannte  sie  begleiten  oder  wenn  ein  Wagen 
ihnen  nachfährt  usw.  Auf  diesem  gleichartigen  Untergrund 
tragen  aber  doch  die  einzelnen  Kranken  ihre  individuellen  Be¬ 
dingungen,  Launen,  möchte  man  sagen,  auf,  die  einander  in 
den  einzelnen  Fällen  direkt  widersprechen.  Der  eine  scheut  nur 
enge  Straßen,  der  andere  nur  weite,  der  eine  kann  nur  gehen, 


306 


XVII.  ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 


wenn  wenig,  der  andere,  wenn  viele  Menschen  auf  der  Straße 
sind.  Ebenso  hat  die  Hysterie  bei  allem  Reichtum  an  indi¬ 
viduellen  Zügen  einen  Überfluß  an  gemeinsamen,  typischen, 
Symptomen,  die  einer  leichten  historischen  Zurückführung  zu 
widerstreben  scheinen.  Vergessen  wir  nicht  daran,  es  sind  ja 
diese  typischen  Symptome,  nach  denen  wir  uns  für  die  Stel¬ 
lung  der  Diagnose  orientieren.  Haben  wir  nun  wirklich  in 
einem  Falle  von  Hysterie  ein  typisches  Symptom  auf  ein  Er¬ 
lebnis  oder  auf  eine  Kette  von  ähnlichen  Erlebnissen  zurück¬ 
geführt,  z.  B.  ein  hysterisches  Erbrechen  auf  eine  Folge  von 
Ekeleindrücken,  so  werden  wir  irre,  wenn  uns  die  Analyse  in 
einem  anderen  Fall  von  Erbrechen  eine  durchaus  andersartige 
Reihe  von  angeblich  wirksamen  Erlebnissen  aufdeckt.  Es  sieht 
dann  bald  so  aus,  als  müßten  die  Hysterischen  aus  unbekannten 
Gründen  Erbrechen  äußern,  und  die  von  der  Analyse  gelie¬ 
ferten  historischen  Anlässe  seien  nur  Vorwände,  die  von  dieser 
inneren  Notwendigkeit  verwendet  werden,  wenn  sie  sich  zu¬ 
fällig  ergeben. 

So  kommen  wir  bald  zur  betrübenden  Einsicht,  daß  wir 
zwar  den  Sinn  der  individuellen  neurotischen  Symptome  durch 
die  Beziehung  zum  Erleben  befriedigend  aufklären  können,  daß 
uns  aber  unsere  Kunst  für  die  weit  häufigeren  typischen  Sym¬ 
ptome  derselben  im  Stiche  läßt.  Dazu  kommt,  daß  ich  Sie 
noch  gar  nicht  mit  allen  Schwierigkeiten  vertraut  gemacht  habe, 
die  sich  bei  der  konsequenten  Verfolgung  der  historischen 
Symptomdeutung  heraussteilen.  Ich  will  es  auch  nicht  tun, 
denn  ich  habe  zwar  die  Absicht,  Ihnen  nichts  zu  beschönigen 
oder  zu  verhehlen,  aber  ich  darf  Sie  doch  nicht  zu  Beginn 
unserer  gemeinsamen  Studien  ratlos  machen  und  in  Verwirrung 
bringen.  Es  ist  richtig,  daß  wir  erst  den  Anfang  zu  einem 
Verständnis  der  Symptombedeutung  gemacht  haben,  aber  wir 


DIE  SCHWIERIGKEIT  DER  TYPISCHEN  SYMPTOME. 


307 


wollen  an  dem  Gewonnenen  festhalten  und  uns  schrittweise  zur 
Bewältigung  des  noch  Unverstandenen  durchringen.  Ich  ver¬ 
suche  es  also,  Sie  mit  der  Überlegung  zu  trösten,  daß  eine 
fundamentale  Verschiedenheit  zwischen  der  einen  und  der  an¬ 
deren  Art  von  Symptomen  doch  kaum  anzunehmen  ist.  Hängen 
die  individuellen  Symptome  so  unverkennbar  vom  Erleben  des 
Kranken  ab,  so  bleibt  für  die  typischen  Symptome  die  Mög¬ 
lichkeit,  daß  sie  auf  ein  Erleben  zurückgehen,  was  an  sich 
typisch,  allen  Menschen  gemeinsam  ist.  Andere  in  der  Neurose 
regelmäßig  Wiederkehr  ende  Züge  mögen  allgemeine  Reaktionen 
sein,  welche  den  Kranken  durch  die  Natur  der  krankhaften 
Veränderung  aufgezwungen  werden,  wie  das  Wiederholen  oder 
das  Zweifeln  der  Zwangsneurose.  Kurz,  wir  haben  keinen  Grund 
zum  vorzeitigen  Verzagen;  wir  werden  ja  sehen,  was  sich  weiter 
ergibt. 

Vor  einer  ganz  ähnlichen  Schwierigkeit  stehen  wir  auch 
in  der  Traumlehre.  Ich  konnte  sie  in  unseren  früheren  Be¬ 
sprechungen  über  den  Traum  nicht  behandeln.  Der  manifeste 
Inhalt  der  Träume  ist  ja  ein  höchst  mannigfaltiger  und  indi¬ 
viduell  verschiedener,  und  wir  haben  ausführlich  gezeigt,  was 
man  aus  diesem  Inhalt  durch  die  Analyse  gewinnt.  Aber  da¬ 
neben  gibt  es  Träume,  die  man  gleichfalls  „typische“  heißt, 
die  bei  allen  Menschen  in  gleicher  Weise  Vorkommen,  Träume 
von  gleichförmigem  Inhalt,  welche  der  Deutung  dieselben 
Schwierigkeiten  entgegensetzen.  Es  sind  dies  die  Träume  vom 
Fallen,  Fliegen,  Schweben,  Schwimmen,  Gehemmtsein,  vom 
Nacktsein  und  andere  gewisse  Angstträume,  die  uns  bald  diese, 
bald  jene  Deutung  bei  einzelnen  Personen  ergeben,  ohne  daß 
die  Monotonie  und  das  typische  Vorkommen  derselben  dabei 
seine  Aufklärung  fände.  Auch  bei  diesen  Träumen  beobachten 
wir  aber,  daß  ein  gemeinsamer  Untergrund  durch  individuell 


308 


XVII.  ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 


wechselnde  Zutaten  belebt  wird,  und  wahrscheinlich  werden  auch 
sie  sich  in  das  Verständnis  des  Traumlebens,  das  wir  an  den 
anderen  Träumen  gewonnen  haben,  ohne  Zwang,  aber  unter  Er¬ 
weiterung  unserer  Einsichten  einfügen  lassen. 


ACHTZEHNTE  VORLESUNG. 


ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 

DIE  FIXIERUNG  AN  DAS  TRAUMA,  DAS  UNBEWUSSTE. 

Meine  Damen  und  Herren!  Ich  sagte  das  letzteinal,  wir 
wollten  die  Fortsetzung  unserer  Arbeit  nicht  an  unsere  Zweifel, 
sondern  an  unsere  Funde  anknüpfen.  Zwei  der  interessantesten 
Folgerungen,  die  sich  aus  den  zwei  vorbildlichen  Analysen  ab¬ 
leiten,  haben  wir  überhaupt  noch  nicht  ausgesprochen. 

Fürs  erste:  Beide  Patienten  machen  uns  den  Eindruck,  als 
wären  sie  an  ein  bestimmtes  Stück  ihrer  Vergangenheit  fixiert, 
verständen  nicht  davon  freizukommen,  und  seien  deshalb 
der  Gegenwart  und  der  Zukunft  entfremdet.  Sie  stecken  nun 
in  ihrer  Krankheit,  wie  man  sich  in  früheren  Zeiten  in  ein 
Kloster  zurückzuziehen  pflegte,  um  dort  ein  schweres  Lebens¬ 
schicksal  auszutragen.  Für  unsere  erste  Patientin  ist  es  die 
in  Wirklichkeit  auf  gegebene  Ehe  mit  ihrem  Manne,  die  ihr 
dieses  Verhängnis  bereitet  hat.  Durch  ihre  Symptome  setzt 
sie  den  Prozeß  mit  ihrem  Manne  fort ;  wir  haben  jene  Stimmen 
verstehen  gelernt,  die  für  ihn  plaidieren,  die  ihn  entschuldigen, 
erhöhen,  seinen  Verlust  beklagen.  Obwohl  sie  jung  und  für 
andere  Männer  begehrenswert  ist,  hat  sie  alle  realen  und  ima¬ 
ginären  (magischen)  Vorsichten  ergriffen,  um  ihm  die  Treue 
zu  bewahren.  Sie  zeigt  sich  nicht  vor  fremden  Augen,  ver¬ 
nachlässigt  ihre  Erscheinung,  aber  sie  vermag  es  auch  nicht, 
so  bald  von  einem  Sessel  aufzustehen,  auf  dem  sie  gesessen  ist, 
und  sie  verweigert  es,  ihren  Namen  zu  unterschreiben,  kann 


310 


XVIII.  ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 


keinem  ein  Geschenk  machen  mit  der  Motivierung,  es  dürfe 
niemand  etwas  von  ihr  haben. 

Bei  unserer  zweiten  Patientin,  dem  jungen  Mädchen,  ist 
es  eine  erotische  Bindung  an  den  Vater,  welche  sich  in  den 
Jahren  vor  der  Pubertät  hergestellt  hatte,  die  für  ihr  Leben 
dasselbe  leistet.  Sie  hat  auch  für  sich  den  Schluß  gezogen,  daß 
sie  nicht  heiraten  kann,  solange  sie  so  krank  ist.  Wir  dürfen 
vermuten,  sie  ist  so  krank  geworden,  um  nicht  heiraten  zu 
müssen  und  um  beim  Vater  zu  bleiben. 

Wir  dürfen  die  Frage  nicht  ab  weisen,  wie,  auf  welchem 
Wege  und  kraft  welcher  Motive  kommt  man  in  eine  so  merk¬ 
würdige  und  so  unvorteilhafte  Einstellung  zum  Leben?  Vor¬ 
ausgesetzt,  daß  dieses  Verhalten  ein  allgemeiner  Charakter  der 
Neurose  und  nicht  eine  besondere  Eigentümlichkeit  dieser  zwei 
Kranken  ist.  Es  ist  aber  in  der  Tat  ein  allgemeiner,  prak¬ 
tisch  sehr  bedeutsamer  Zug  einer  jeden  Neurose.  Die  erste 
hysterische  Patientin  von  Breuer  war  in  ähnlicher  Weise 
an  die  Zeit  fixiert,  da  sie  ihren  schwer  erkrankten  Vater 
pflegte.  Sie  hat  trotz  ihrer  Herstellung  seither  in  gewisser 
Hinsicht  mit  dem  Leben  abgeschlossen,  sie  ist  zwar  gesund 
und  leistungsfähig  geblieben,  ist  aber  dem  normalen  Frauen¬ 
schicksal  ausgewichen.  Bei  jedem  unserer  Kranken  können  wir 
durch  die  Analyse  ersehen,  daß  er  sich  in  seinen  Krankheits¬ 
symptomen  und  durch  die  Folgerungen  aus  ihnen  in  eine  ge¬ 
wisse  Periode  seiner  Vergangenheit  zurückversetzt  hat.  In  der 
Überzahl  der  Fälle  hat  er  sogar  eine  sehr  frühe  Lebensphase 
dazu  gewählt,  eine  Zeit  seiner  Kindheit,  ja  so  lächerlich  es 
klingen  mag,  selbst  seiner  Säuglingsexistenz. 

Die  nächste  Analogie  zu  diesem  Verhalten  unserer  Ner¬ 
vösen  bieten  Erkrankungen,  wie  sie  gerade  jetzt  der  Krieg 
in  besonderer  Häufigkeit  entstehen  läßt,  die  sogenannten  trau- 


DIE  TRAUMATISCHEN  NEUROSEN. 


311 


matischen  Neurosen.  Es  hat  solche  Fälle  nach  Eisenbahn- 
zusammenstößen  und  anderen  schreckhaften  Lebensgefahren 
natürlich  auch  vor  dem  Kriege  gegeben.  Die  traumatischen 
Neurosen  sind  im  Grunde  nicht  dasselbe  wie  die  spontanen 
Neurosen,  die  wir  analytisch  zu  untersuchen  und  zu  behandeln 
pflegen;  es  ist  uns  auch  noch  nicht  gelungen,  sie  unseren  Ge¬ 
sichtspunkten  zu  unterwerfen,  und  ich  hoffe,  Ihnen  einmal  klar¬ 
machen  zu  können,  woran  diese  Einschränkung  liegt.  Aber  in 
dem  einen  Punkt  dürfen  wir  eine  völlige  Übereinstimmung  her¬ 
vorheben.  Die  traumatischen  Neurosen  geben  deutliche  An¬ 
zeichen  dafür,  daß  ihnen  eine  Fixierung  an  den  Moment  des 
traumatischen  Unfalles  zu  Grunde  liegt.  In  ihren  Träumen 
wiederholen  diese  Kranken  regelmäßig  die  traumatische  Situa¬ 
tion;  wo  hysteriforme  Anfälle  Vorkommen,  die  eine  Analyse 
zulassen,  erfährt  man,  daß  der  Anfall  einer  vollen  Versetzung 
in  diese  Situation  entspricht.  Es  ist  so,  als  ob  diese  Kranken 
mit  der  traumatischen  Situation  nicht  fertig  geworden  wären, 
als  ob  diese  noch  als  unbezwungene  aktuelle  Aufgabe  vor 
ihnen  stände,  und  wir  nehmen  diese  Auffassung  in  allem  Ernst 
an ;  sie  zeigt  uns  den  W eg  zu  einer,  heißen  wir  es  ökono¬ 
mischen  Betrachtung  der  seelischen  Vorgänge.  Ja,  der  Aus¬ 
druck  traumatisch  hat  keinen  anderen  als  einen  solchen  öko¬ 
nomischen  Sinn.  Wir  nennen  so  ein  Erlebnis,  welches  dem 
Seelenleben  innerhalb  kurzer  Zeit  einen  so  starken  Reizzuwachs 
bringt,  daß  die  Erledigung  oder  Aufarbeitung  desselben  in 
normalgewohnter  Weise  mißglückt,  woraus  dauernde  Störungen 
im  Energiebetrieb  resultieren  müssen. 

Diese  Analogie  muß  uns  dazu  verlocken,  auch  jene  Erleb¬ 
nisse,  an  welche  unsere  Nervösen  fixiert  erscheinen,  als  trau¬ 
matische  zu  bezeichnen.  Auf  solche  Weise  würde  uns  eine  ein¬ 
fache  Bedingung  für  die  neurotische  Erkrankung  verheißen 


312 


XVIII.  ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 


werden.  Die  Neurose  wäre  einer  traumatischen  Erkrankung 
gleichzusetzen  und  entstünde  durch  die  Unfähigkeit,  ein  über¬ 
stark  affektbetontes  Erlebnis  zu  erledigen.  So  lautete  auch 
wirklich  die  erste  Formel,  in  welcher  Breuer  und  ich  1893/95 
theoretische  Rechenschaft  von  unseren  neuen  Beobachtungen  ab¬ 
legten.  Ein  Fall  wie  der  unserer  ersten  Patientin,  der  jungen, 
von  ihrem  Mann  getrennten  Frau,  unterwirft  sich  dieser  Auf¬ 
fassung  sehr  gut.  Sie  hat  die  Undurchführbarkeit  ihrer  Ehe 
nicht  verwunden  und  ist  an  diesem  Trauma  hängen  geblieben. 
Aber  schon  unser  zweiter  Fall,  das  an  ihren  Vater  fixierte 
Mädchen,  zeigt  uns,  daß  die  Formel  nicht  umfassend  genug  ist. 
Einerseits  ist  eine  solche  Kleinmädchen  Verliebtheit  in  den  Vater 
etwas  so  Gewöhnliches  und  so  häufig  Überwundenes,  daß  die 
Bezeichnung  „traumatisch“  allen  Gehalt  verlieren  würde,  an¬ 
derseits  lehrt  uns  die  Geschichte  der  Kranken,  daß  diese  erste 
erotische  Fixierung  zunächst  anscheinend  schadlos  vorüberging 
und  erst  mehrere  Jahre  später  in  den  Symptomen  der  Zwangs¬ 
neurose  wieder  zum  Vorschein  kam.  Wir  sehen  da  also  Kompli¬ 
kationen,  eine  größere  Reichhaltigkeit  der  Erkrankungsbedin¬ 
gungen  voraus,  aber  wir  ahnen  auch,  der  traumatische  Ge¬ 
sichtspunkt  wird  nicht  etwa  als  irrig  aufzugeben  sein;  er  wird 
sich  anderswo  einfüg'en  und  unterordnen  müssen. 

Wir  brechen  hier  wieder  den  Weg  ab,  den  wir  einge¬ 
schlagen  haben.  Er  führt  zunächst  nicht  weiter,  und  wir  haben 
allerlei  anderes  zu  erfahren,  ehe  wir  seine  richtige  Fortsetzung 
finden  können.  Bemerken  wir  noch  zum  Thema  der  Fixierung 
an  eine  bestimmte  Phase  der  Vergangenheit,  daß  ein  solches 
Vorkommen  weit  über  die  Neurose  hinausgeht.  Jede  Neurose 
enthält  eine  solche  Fixierung,  aber  nicht  jede  Fixierung  führt 
zur  Neurose,  fällt  mit  Neurose  zusammen  oder  stellt  sich  auf 
dem  Wege  der  Neurose  her.  Ein  Mustervorbild  einer  affek- 


DIE  FIXIERUNG  AN  DAS  TRAUMA. 


313 


tiven  Fixierung  an  etwas  Vergangenes  ist  die  Trauer,  die  selbst 
die  vollste  Abwendung  von  Gegenwart  und  Zukunft  mit  sich 
bringt.  Aber  die  Trauer  scheidet  sich  selbst  für  das  Laienurteil 
scharf  von  der  i  Neurose.  Dagegen  gibt  es  Neurosen,  die 
man  als  eine  pathologische  Form  der  Trauer  bezeichnen 
kann. 

Es  kommt  auch  vor,  daß  Menschen  durch  ein  trauma¬ 
tisches,  die  bisherigen  Grundlagen  ihres  Lebens  erschütterndes 
Ereignis  so  zum  Stillstand  gebracht  werden,  daß  sie  jedes  Inter¬ 
esse  für  Gegenwart  und  Zukunft  aufgeben  und  dauernd  in  der 
seelischen  Beschäftigung  mit  der  Vergangenheit  verharren, 
aber  diese  Unglücklichen  brauchen  dabei  nicht  neurotisch  zu 
werden.  Wir  wollen  also  diesen  einen  Zug'  für  die  Charakte¬ 
ristik  der  Neurose  nicht  überschätzen,  so  regelmäßig  und  so 
bedeutsam  er  sonst  sein  mag. 

Nun  aber  zum  zweiten  Ergebnis  unserer  Analysen,  für 
welches  wir  eine  nachträgliche  Einschränkung  nicht  zu  be¬ 
sorgen  haben.  Wir  haben  von  unserer  ersten  Patientin  mitge¬ 
teilt,  welche  sinnlose  Zwangshandlung  sie  ausführte  und  welche 
intime  Lebenserinnerung  sie  als  dazugehörig  erzählte,  haben 
auch  später  das  Verhältnis  zwischen  den  beiden  untersucht  und 
die  Absicht  der  Zwangshandlung  aus  dieser  Beziehung  zur 
Erinnerung  erraten.  Aber  ein  Moment  haben  wir  völlig  bei¬ 
seite  gelassen,  das  unsere  ganze  Aufmerksamkeit  verdient.  So¬ 
lange  die  P atientin  auch  die  Zwangshandlung  wiederholte,  wußte 
sie  nichts  davon,  daß  sie  mit  ihr  an  jenes  Erlebnis  an¬ 
knüpfte.  Der  Zusammenhang  zwischen  den  beiden  war  ihr 
verborgen ;  sie  mußte  wahrheitsgemäß  antworten,  sie  wisse 
nicht,  unter  welchen  Antrieben  sie  dies  tue.  Dann  traf  es  sich 
unter  dem  Einflüsse  der  Kurarbeit  plötzlich  einmal,  daß  sie 
jenen  Zusammenhang  auffand  und  mitteilen  konnte.  Aber  noch 


314 


XVIII.  ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 


immer  wußte  sie  von  der  Absicht  nichts,  in  deren  Dienst  sie 
die  Zwangshandlung  ansführte,  der  Absicht,  ein  peinliches 
Stück  der  Vergangenheit  zu  korrigieren  und  den  von  ihr  ge¬ 
liebten  Mann  auf  ein  höheres  Niveau  zu  stellen.  Es  dauerte 
ziemlich  lange  und  kostete  viel  Mühe,  bis  sie  begriffen  und 
mir  zugestanden  hatte,  daß  ein  solches  Motiv  allein  die  trei¬ 
bende  Kraft  der  Zwangshandlung  gewesen  sein  könnte. 

Der  Zusammenhang  mit  der  Szene  nach  der  verunglückten 
Hochzeitsnacht  und  das  zärtliche  Motiv  der  Kranken  ergeben 
mitsammen  das,  was  wir  den  „Sinn“  der  Zwangshandlung  ge¬ 
nannt  haben.  Aber  dieser  Sinn  war  ihr  nach  beiden  Richtungen, 
dem  „woher“  wie  dem  „wozu“  unbekannt  gewesen,  während  sie 
die  Zwangshandlung  ausführte.  Es  hatten  also  seelische  Vor¬ 
gänge  in  ihr  gewirkt,  die  Zwangshandlung  war  eben  deren 
"Wirkung;  sie  hatte  die  Wirkung  in  normaler  seelischer  Ver¬ 
fassung  wahrgenommen,  aber  nichts  von  den  seelischen  Vor¬ 
bedingungen  dieser  Wirkung  war  zur  Kenntnis  ihres  Bewußt¬ 
seins  gekommen.  Sie  hatte  sich  ganz  ebenso  benommen  wie  ein 
Hypnotisierter,  dem  Bernheim  den  Auftrag  erteilte,  fünf 
Minuten  nach  seinem  Erwachen  im  Krankensaal  einen  Regen¬ 
schirm  aufzuspannen,  der  diesen  Auftrag  im  Wachen  aus¬ 
führte,  aber  kein  Motiv  für  sein  Tun  anzugeben  wußte.  Einen 
solchen  Sachverhalt  haben  wir  im  Auge,  wenn  wir  von  der 
Existenz  unbewußter  seelischer  Vorgänge  reden.  Wir 
dürfen  alle  Welt  herausfordern,  von  diesem  Sachverhalt  auf 
eine  korrektere  wissenschaftliche  Art  Rechenschaft  zu  geben,  und 
wollen  dann  gern  auf  die  Annahme  unbewußter  seelischer  Vor¬ 
gänge  verzichten.  Bis  dahin  werden  wir  aber  an  dieser  Annahme 
festhalten  und  wir  müssen  es  mit  resigniertem  Achselzucken  als 
unbegreiflich  abweisen,  wenn  uns  jemand  ein  wenden  will,  das  Un¬ 
bewußte  sei  hier  nichts  im  Sinne  der  Wissenschaft  Reales,  ein 


DIE  BEDINGUNG  DER  UNBEWUSSTHEIT. 


315 


Notbehelf,  une  fagon  de  parier.  Etwas  nicht  Reales,  von  dem 
so  real  greifbare  Wirklingen  ausgehen  wie  eine  Zwangshandlung ! 

Im  Grunde  das  nämliche  treffen  wir  bei  unserer  zweiten 
Patientin  an.  Sie  hat  ein  Gebot  geschaffen,  das  Polster  dürfe 
die  Bettwand  nicht  berühren,  und  muß  dieses  Gebot  befolgen, 
aber  sie  weiß  nicht,  woher  es  stammt,  was  es  bedeutet  und 
welchen  Motiven  es  seine  Macht  verdankt.  Ob  sie  es  selbst 
als  indifferent  betrachtet  oder  sich  dagegen  sträubt,  dagegen 
wütet,  sich  vor  nimmt,  es  zu  übertreten,  ist  für  seine  Ausführung 
gleichgültig.  Es  muß  befolgt  werden,  und  sie  fragt  sich  ver¬ 
geblich,  warum.  Man  muß  doch  bekennen,  in  diesen  Symptomen 
der  Zwangsneurose,  diesen  Vorstellungen  und  Impulsen,  die  auf- 
tauchen,  man  weiß  nicht  woher,  sich  so  resistent  gegen  alle 
Einflüsse  des  sonst  normalen  Seelenlebens  benehmen,  den  Kran¬ 
ken  selbst  den  Eindruck  machen,  als  wären  sie  übergewaltige 
Gäste  aus  einer  fremden  Welt,  Unsterbliche,  die  sich  in  das 
Gewühl  der  Sterblichen  gemengt  haben,  ist  wohl  der  deutlichste 
Hinweis  auf  einen  besonderen,  vom  übrigen  abgeschlossenen  Be¬ 
zirk  des  Seelenlebens  gegeben.  Von  ihnen  aus  führt  ein  nicht 
zu  verfehlender  Weg  zur  Überzeugung  von  der  Existenz  des 
Unbewußten  in  der  Seele,  und  gerade  darum  weiß  die  klinische 
Psychiatrie,  die  nur  eine  Bewußtseinspsychologie  kennt,  mit 
ihnen  nichts  anderes  anzufangen,  als  daß  sie  sie  für  die  An¬ 
zeichen  einer  besonderen  Degenerations weise  ausgibt.  Natürlich 
sind  die  Zwangsvorstellungen  und  Zwangsimpulse  nicht  selbst 
unbewußt,  so  wenig  wie  die  Ausführung  der  Zwangshandlungen 
der  bewußten  Wahrnehmung  entgeht.  Sie  wären  nicht  Sym¬ 
ptome  geworden,  wenn  sie  nicht  zum  Bewußtsein  durchgedrun¬ 
gen  wären.  Aber  die  psychischen  Vorbedingungen,  die  wir 
durch  die  Analyse  für  sie  erschließen,  die  Zusammenhänge,  in 
welche  wir  sie  durch  die  Deutung  einsetzen,  sind  unbewußte, 


316 


XVIII.  ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 


wenigstens  so  lange,  bis  wir  sie  dem  Kranken  durch  die  Arbeit 
der  Analyse  zu  bewußten  gemacht  haben. 

Nun  nehmen  Sie  hinzu,  daß  dieser  bei  unseren  beiden 
Fällen  festgestellte  Sachverhalt  sich  bei  allen  Symptomen  aller 
neurotischen  Erkrankungen  bestätigt,  daß  immer  und  überall 
der  Sinn  der  Symptome  dem  Kranken  unbekannt  ist,  daß  die 
Analyse  regelmäßig  zeigt,  diese  Symptome  seien  Abkömmlinge 
unbewußter  Vorgänge,  die  sich  aber  unter  mannigfaltigen  gün¬ 
stigen  Bedingungen  bewußt  machen  lassen,  so  werden  Sie  ver¬ 
stehen,  daß  wir  in  der  Psychoanalyse  das  unbewußte  Seelische 
nicht  entbehren  können  und  gewohnt  sind,  mit  ihm  wie  mit 
etwas  sinnlich  Greifbarem  zu  operieren.  Sie  werden  aber  viel¬ 
leicht  auch  begreifen,  wie  wenig  urteilsfähig  in  dieser  Frage 
alle  anderen  sind,  die  das  Unbewußte  nur  als  Begriff  kennen, 
die  nie  analysiert,  nie  Träume  gedeutet  oder  neurotische  Sym¬ 
ptome  in  Sinn  und  Absicht  umgesetzt  haben.  Um  es  für  unsere 
Zwecke  nochmals  auszusprechen:  Die  Möglichkeit,  den  neuro¬ 
tischen  Symptomen  durch  analytische  Deutung  einen  Sinn  zu 
geben,  ist  ein  unerschütterlicher  Beweis  für  die  Existenz  —  oder, 
wenn  Sie  so  lieber  wollen,  für  die  Notwendigkeit  der  Annahme 
—  unbewußter  seelischer  Vorgänge. 

Das  ist  aber  nicht  alles.  Dank  einer  zweiten  Entdeckung 
von  Breuer,  die  mir  sogar  als  die  inhaltsreichere  erscheint, 
und  in  welcher  er  keine  Genossen  hat,  erfahren  wir  von  der 
Beziehung  zwischen  dem  Unbewußten  und  den  neurotischen 
Symptomen  noch  mehr.  Nicht  nur,  daß  der  Sinn  der  Symptome 
regelmäßig  unbewußt  ist;  es  besteht  auch  ein  Verhältnis  von 
Vertretung  zwischen  dieser  Unbewußtheit  und  der  Existenz - 
möglichkeit  der  Symptome.  Sie  werden  mich  bald  ver¬ 
stehen.  Ich  will  mit  Breuer  folgendes  behaupten:  Jedes¬ 
mal,  wenn  wir  auf  ein  Symptom  stoßen,  dürfen  wir  schließen, 


DIE  GRUNDLAGE  DER  PSYCHOANALYTISCHEN  THERAPIE.  317 


es  bestehen  bei  dem  Kranken  bestimmte  unbewußte  Vor¬ 
gänge,  die  eben  den  Sinn  des  Symptoms  enthalten.  Aber  es 
ist  auch  erforderlich,,  daß  dieser  Sinn  unbewußt  sei,  da¬ 
mit  das  Symptom  zu  stände  komme.  Aus  bewußten  Vor¬ 
gängen  werden  Symptome  nicht  gebildet;  sowie  die  betreffenden 
unbewußten  bewußt  geworden  sind,  muß  das  Symptom  ver¬ 
schwinden.  Sie  erkennen  hier  mit  einem  Male  einen  Zugang 
zur  Therapie,  einen  Weg,  Symptome  zum  Verschwinden  zu 
bringen.  Auf  diesem  Wege  hat  Breuer  in  der  Tat  seine  hyste¬ 
rische  Patientin  hergestellt,  das  heißt  von  ihren  Symptomen 
befreit;  er  fand  eine  Technik,  ihr  die  unbewußten  Vorgänge, 
die  den  Sinn  des  Symptoms  enthielten,  zum  Bewußtsein  zu 
bringen,  und  die  Symptome  verschwanden. 

Diese  Entdeckung  von  Breuer  war  nicht  das  Ergebnis 
einer  Spekulation,  sondern  einer  glücklichen,  durch  das  Ent¬ 
gegenkommen  des  Kranken  ermöglichten  Beobachtung.  Sie 
sollen  sich  jetzt  auch  nicht  damit  quälen  wollen,  sie  durch 
Zurückführung  auf  etwas  anderes,  bereits  Bekanntes  zu  ver¬ 
stehen,  sondern  sollen  eine  neue  fundamentale  Tatsache  in  ihr 
erkennen,  mit  deren  Hilfe  vieles  andere  erklärlich  werden  wird. 
Gestatten  Sie  mir  darum,  daß  ich  Ihnen  dasselbe  in  anderen 
Ausdrucksweisen  wiederhole. 

Die  Symptombildung  ist  ein  Ersatz  für  etwas  anderes, 
was  unterblieben  ist.  Gewisse  seelische  Vorgänge  hätten  sich 
normalerweise  so  weit  entwickeln  sollen,  daß  das  Bewußtsein 
Kunde  von  ihnen  erhält.  Das  ist  nicht  geschehen,  und  dafür 
ist  aus  den  unterbrochenen,  irgendwie  gestörten  Vorgängen,  die 
unbewußt  bleiben  mußten,  das  Symptom  hervorgegangen.  Es 
ist  also  etwas  wie  eine  Vertauschung  vorgefallen;  wenn  es  ge¬ 
lingt,  diese  rückgängig  zu  machen,  hat  die  Therapie  der  neu¬ 
rotischen  Symptome  ihre  Aufgabe  gelöst. 


318 


XVIII.  ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 


Der  Br  euer  sehe  Fund  ist  noch  heute  die  Grundlage  der 
psychoanalytischen  Therapie.  Der  Satz,  daß  die  Symptome 
verschwinden,  wenn  man  ihre  imbewußten  Verbindungen  be¬ 
wußt  gemacht  hat,  ist  durch  alle  weitere  Forschung  bestätigt 
worden,  obgleich  man  den  merkwürdigsten  und  unerwartetsten 
Komplikationen  begegnet,  wenn  man  den  Versuch  seiner  prak¬ 
tischen  Durchführung  unternimmt.  Unsere  Therapie  wirkt  da¬ 
durch,  daß  sie  Unbewußtes  in  Bewußtes  verwandelt,  und  wirkt 
nur,  insoweit  sie  in  die  Lage  kommt,  diese  Verwandlung  durch¬ 
zusetzen. 

Nun  rasch  eine  kleine  Abschweifung,  damit  Sie  nicht  in 
die  Gefahr  kommen,  sich  diese  therapeutische  Arbeit  als  zu 
leicht  vorzustellen.  Nach  unseren  bisherigen  Ausführungen 
wäre  ja  die  Neurose  die  Folge  einer  Art  von  Unwissen¬ 
heit,  des  Nichtwissens  um  seelische  Vorgänge,  von  denen 
man  wissen  sollte.  Das  würde  eine  starke  Annäherung  an 
bekannte  sokratische  Lehren  sein,  denen  zufolge  selbst  die 
Laster  auf  einer  Unwissenheit  beruhen.  Nun  wird  es  dem  in 
der  Analyse  erfahrenen  Arzt  in  der  Regel  sehr  leicht  zu  er¬ 
raten,  welche  seelische  Regungen  bei  dem  einzelnen  Kranken 
unbewußt  geblieben  sind.  Es  dürfte  ihm  also  auch  nicht  schwer 
fallen,  den  Kranken  herzustellen,  indem  er  ihn  durch  Mittei¬ 
lung  seines  Wissens  von  seiner  eigenen  Unwissenheit  befreit. 
Wenigstens  der  eine  Anteil  des  unbewußten  Sinnes  der  Sym¬ 
ptome  wäre  auf  diese  Weise  leicht  erledigt,  vom  anderen,  vom 
Zusammenhang  der  Symptome  mit  den  Erlebnissen  der  Kran¬ 
ken  kann  der  Arzt  freilich  nicht  viel  erraten,  denn  er  kennt 
diese  Erlebnisse  nicht,  er  muß  warten,  bis  der  Kranke  sie  er¬ 
innert  und  ihm  erzählt.  Aber  auch  dafür  ließe  sich  in  man¬ 
chen  Fällen  ein  Ersatz  finden.  Man  kann  sich  bei  den  An¬ 
gehörigen  des  Kranken  nach  dessen  Erlebnissen  erkundigen, 


ZWEIERLEI  WISSEN. 


319 


und  diese  werden  häufig  in  der  Lage  sein,  die  traumatisch 
wirksamen  unter  ihnen  zu  erkennen,  vielleicht  sogar  solche  Er¬ 
lebnisse  mitzuteilen,  von  denen  der  Kranke  nichts  weiß,  weil 
sie  in  sehr  frühe  Jahre  seines  Lebens  gefallen  sind.  Durch 
eine  Vereinigung  dieser  beiden  Verfahren  hätte  man  also  Aus¬ 
sicht,  der  pathogenen  Unwissenheit  des  Kranken  in  kurzer  Zeit 
und  mit  geringer  Mühe  abzuhelfen. 

Ja,  wenn  das  so  ginge!  Wir  haben  da  Erfahrungen  ge 
macht,  auf  welche  wir  anfangs  nicht  vorbereitet  waren.  Wissen 
und  Wissen  ist  nicht  dasselbe;  es  gibt  verschiedene  Arten  von 
Wissen,  die  psychologisch  gar  nicht  gleichwertig  sind.  II  y  a 
fagots  et  fagots,  heißt  es  einmal  bei  Moliere.  Das  Wissen 
des  Arztes  ist  nicht  dasselbe  wie  das  des  Kranken  und  kann 
nicht  dieselben  Wirkungen  äußern.  Wenn  der  Arzt  sein  Wissen 
durch  Mitteilung  auf  den  Kranken  überträgt,  so  hat  dies 
keinen  Erfolg.  Nein,  es  wäre  unrichtig,  es  so  zu  sagen.  Es 
hat  nicht  den  Erfolg,  die  Symptome  aufzuheben,  sondern  den 
anderen,  die  Analyse  in  Gang  zu  bringen,  wovon  Äußerungen 
des  Widerspruches  häufig  die  ersten  Anzeichen  sind.  Der 
Kranke  weiß  dann  etwas,  was  er  bisher  nicht  gewußt  hat, 
den  Sinn  seines  Symptoms,  und  er  weiß  ihn  doch  ebensowenig 
wie  vorhin.  Wir  erfahren  so,  es  gibt  mehr  als  eine  Art  von 
Unwissenheit.  Es  wird  eine  gewisse  Vertiefung  unserer  psy¬ 
chologischen  Kenntnisse  dazu  gehören,  um  uns  zu  zeigen,  worin 
die  Unterschiede  bestehen.  Aber  unser  Satz,  daß  die  Symptome 
mit  dem  Wissen  um  ihren  Sinn  vergehen,  bleibt  darum  doch 
richtig.  Es  kommt  nur  dazu,  daß  das  Wissen  auf  einer  inneren 
Veränderung  im  Kranken  beruhen  muß,  wie  sie  nur  durch  eine 
psychische  Arbeit  mit  bestimmtem  Ziel  hervorgerufen  werden 
kann.  Hier  stehen  wir  vor  Problemen,  die  sich  uns  bald  zu 
einer  Dynamik  der  Symptombildung  zusammenfassen  werden. 

21 


Freud,  Vorlesungen.  III. 


320 


XVIII.  ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 


Meine  Herren!  Ich  muß  jetzt  die  Frage  anfwerfen,  ist 
Ihnen  das,  was  ich  Ihnen  sage,  nicht  zu  dunkel  und  kompli¬ 
ziert?  Verwirre  ich  Sie  nicht  dadurch,  daß  ich  so  oft  zurück¬ 
nehme  und  einschränke,  Gedankengänge  anspinne  und  dann 
fallen  lasse?  Es  sollte  mir  leid  tun,  wenn  es  so  wäre.  Ich 
habe  aber  eine  starke  Abneigung  gegen  Vereinfachungen  auf 
Kosten  der  Wahrheitstreue,  habe  nichts  dagegen,  wenn  Sie 
den  vollen  Eindruck  von  der  Vielseitigkeit  und  Verwobenheit 
des  Gegenstandes  empfangen,  und  denke  mir  auch,  es  ist  kein 
Schaden  dabei,  wenn  ich  Ihnen  zu  jedem  Punkte  mehr  sage, 
als  Sie  augenblicklich  verwerten  können.  Ich  weiß  doch,  daß 
jeder  Hörer  und  Leser  das  ihm  Dargebotene  in  Gedanken  zu¬ 
richtet,  verkürzt,  vereinfacht  und  herauszieht,  was  er  behalten 
möchte.  Bis  zu  einem  gewissen  Maß  ist  es  wohl  richtig,  daß 
um  so  mehr  übrig  bleibt,  je  reichlicher  vorhanden  war.  Lassen 
Sie  mich  hoffen,  daß  Sie  das  Wesentliche  an  meinen  Mittei¬ 
lungen,  das  über  den  Sinn  der  Symptome,  über  das  Unbewußte 
und  die  Beziehung  zwischen  beiden,  trotz  alles  Beiwerkes  klar 
erfaßt  haben.  Sie  haben  wohl  auch  verstanden,  daß  unsere 
weitere  Bemühung  nach  zwei  Bichtungen  gehen  wird,  erstens 
um  zu  erfahren,  wie  Menschen  erkranken,  zur  Lebenseinstellung 
der  Neurose  gelangen  können,  was  ein  klinisches  Problem  ist, 
und  zweitens,  wie  sich  aus  den  Bedingungen  der  Neurose  die 
krankhaften  Symptome  entwickeln,  was  ein  Problem  der  see¬ 
lischen  Dynamik  bleibt.  Für  die  beiden  Probleme  muß  es  auch 
irgendwo  einen  Treffpunkt  geben. 

Ich  will  auch  heute  nicht  weiter  gehen,  aber  da  unsere 
Zeit  noch  nicht  um  ist,  gedenke  ich,  Ihre  Aufmerksamkeit  auf 
einen  anderen  Charakter  unserer  beiden  Analysen  zu  lenken, 
dessen  volle  Würdigung  wiederum  erst  später  erfolgen  kann, 
auf  die  Erinnerungslücken  oder  Amnesien.  Sie  haben  ge- 


WÜRDIGUNG  DER  AMNESIEN. 


321 


hört,  daß  man  die  Aufgabe  der  psychoanalytischen  Be¬ 
handlung  in  die  Formel  fassen  kann,  alles  pathogene  Un¬ 
bewußte  in  Bewußtes  umzusetzen.  Nun  werden  Sie  viel¬ 
leicht  erstaunt  sein  zu  erfahren,  daß  man  diese  Formel 
auch  durch  die  andere  ersetzen  kann,  alle  Erinnerungslücken 
der  Kranken  auszufüllen,  seine  Amnesien  aufzuheben.  Das 
käme  auf  dasselbe  hinaus.  Den  Amnesien  des  Neurotikers  wird 
also  eine  wichtige  Beziehung  zur  Entstehung  seiner  Symptome 
zugeschrieben.  Wenn  Sie  aber  den  Fall  unserer  ersten  Analyse 
in  Betracht  ziehen,  werden  Sie  diese  Einschätzung  der  Amnesie 
nicht  berechtigt  finden.  Die  Kranke  hat  die  Szene,  an  welche 
ihre  Zwangshandlung  anknüpft,  nicht  vergessen,  im  Gegenteil 
in  lebhafter  Erinnerung  bewahrt,  und  etwas  anderes  Verges¬ 
senes  ist  bei  der  Entstehung  dieses  Symptoms  auch  nicht  im 
Spiele.  Minder  deutlich,  aber  doch  im  ganzen  analog  ist  die 
Sachlage  bei  unserer  zweiten  Patientin,  dem  Mädchen  mit  dem 
Zwangszeremoniell.  Auch  sie  hat  das  Benehmen  ihrer  früheren 
J ahre,  die  Tatsachen,  daß  sie  auf  der  Eröffnung  der  Türe  zwi¬ 
schen  dem  Schlafzimmer  der  Eltern  und  ihrem  eigenen  be¬ 
stand,  und  daß  sie  die  Mutter  aus  ihrer  Stelle  im  Ehebett 
vertrieb,  eigentlich  nicht  vergessen;  sie  erinnert  sich  daran 
sehr  deutlich,  wenn  auch  zögernd  und  ungern.  Als  auffällig 
können  wir  nur  betrachten,  daß  die  erste  Patientin,  wenn  sie 
ihre  Zwangshandlung  ungezählte  Male  ausführte,  nicht  einmal 
an  deren  Ähnlichkeit  mit  dem  Erlebnis  nach  der  Hochzeits¬ 
nacht  gemahnt  wurde,  und  daß  sich  diese  Erinnerung  auch  nicht 
einstellte,  als  sie  durch  direkte  Fragen  zur  Nachforschung  über 
die  Motivierung  der  Zwangshandlung  aufgefordert  wurde.  Das¬ 
selbe  gilt  für  das  Mädchen,  bei  dem  das  Zeremoniell  und  seine 
Anlässe  überdies  auf  die  nämliche,  allabendlich  wiederholte 
Situation  bezogen  wird.  In  beiden  Fällen  besteht  keine  eigent- 


322 


XVIII.  ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 


liehe  Amnesie,  kein  Erinnerungsausfall,  aber  es  ist  ein  Zu¬ 
sammenhang  unterbrochen,  der  die  Reproduktion,  das  Wieder¬ 
auftauchen  in  der  Erinnerung,  herbeiführen  sollte.  Eine  der¬ 
artige  Störung  des  Gedächtnisses  reicht  für  die  Zwangsneurose 
Mn,  bei  der  Hysterie  ist  es  anders.  Diese  letztere  Neurose 
ist  meist  durch  ganz  großartige  Amnesien  ausgezeichnet.  In 
der  Regel  wird  man  bei  der  Analyse  jedes  einzelnen  hyste¬ 
rischen  Symptoms  auf  eine  ganze  Kette  von  Lebenseindrücken 
geleitet,  die  bei  ihrer  Wiederkehr  ausdrücklich  als  bisher  ver¬ 
gessen  bezeichnet  werden.  Diese  Kette  reicht  einerseits  bis  in 
die  frühesten  Lebensjahre  zurück,  so  daß  sich  die  hysterische 
Amnesie  als  unmittelbare  Fortsetzung  der  infantilen  Amnesie 
erkennen  läßt,  die  uns  Normalen  die  Anfänge  unseres  Seelen¬ 
lebens  verdeckt.  Anderseits  erfahren  wir  mit  Erstaunen,  daß 
auch  die  jüngsten  Erlebnisse  der  Kranken  dem  Vergessen  ver¬ 
fallen  sein  können,  und  daß  insbesondere  die  Anlässe,  bei  denen 
die  Krankheit  ausgebrochen  oder  verstärkt  worden  ist,  von  der 
Amnesie  angenagt,  wenn  nicht  ganz  verschlungen  worden  sind. 
Regelmäßig  sind  aus  dem  Gesamtbild  einer  solchen  rezenten 
Erinnerung  wichtige  Einzelheiten  geschwunden  oder  durch 
Erinnerungsf älschungen  ersetzt  worden.  Ja  es  ereignet  sich 
wiederum  fast  regelmäßig,  daß  erst  kurz  vor  dem  Abschluß 
einer  Analyse  gewisse  Erinnerungen  an  frisch  Erlebtes  auf¬ 
tauchen,  die  so  lange  zurückgehalten  werden  konnten  und  fühl¬ 
bare  Lücken  im  Zusammenhänge  gelassen  hatten. 

Solche  Beeinträchtigungen  des  Erinnerungsvermögens  sind, 
wie  gesagt,  für  die  Hysterie  charakteristisch,  bei  welcher  ja 
auch  als  Symptome  Zustände  auftreten  (die  hysterischen  An¬ 
fälle),  die  in  der  Erinnerung  keine  Spur  zu  hinterlassen  brau¬ 
chen.  Wenn  es  bei  der  Zwangsneurose  anders  ist,  so  mögen 
Sie  daraus  schließen,  daß  es  sich  bei  diesen  Amnesien  um 


DAS  WOHER  UND  DAS  WOZU  DES  SYMPTOMS. 


323 


einen  psychologischen  Charakter  der  hysterischen  Veränderung 
und  nicht  um  einen  allgemeinen  Zug  der  Neurosen  überhaupt 
handelt.  Die  Bedeutung  dieser  Differenz  wird  durch  folgende 
Betrachtung  eingeschränkt  werden.  Wir  haben  als  den  „Sinn“ 
eines  Symptoms  zweierlei  zusammengefaßt,  sein  Woher  und 
sein  Wohin  oder  Wozu,  das  heißt  die  Eindrücke  und  Erleb¬ 
nisse,  von  denen  es  ausgeht,  und  die  Absichten,  denen  es  dient. 
Das  Woher  eines  Symptoms  löst  sich  also  in  Eindrücke  auf, 
die  von  außen  gekommen  sind,  die  notwendigerweise  einmal 
bewußt  waren  und  seither  durch  Vergessen  unbewußt  geworden 
sein  mögen.  Das  Wozu  des  Symptoms,  seine  Tendenz,  ist  aber 
jedesmal  ein  endopsychischer  Vorgang,  der  möglicherweise  zu¬ 
erst  bewußt  geworden  ist,  aber  ebensowohl  niemals  bewußt  war 
und  von  jeher  im  Unbewußten  verblieben  ist.  Es  ist  also  nicht 
sehr  wichtig,  ob  die  Amnesie  auch  das  Woher,  die  Erlebnisse, 
auf  die  sich  das  Symptom  stützt,  ergriffen  hat,  wie  es  bei 
der  Hysterie  geschieht ;  das  AVohin,  die  Tendenz  des  Svmptoms, 
die  von  Anfang  an  unbewußt  gewesen  sein  kann,  ist  es,  die 
die  Abhängigkeit  desselben  vom  Unbewußten  begründet,  und 
zwar  bei  der  Zwangsneurose  nicht  weniger  fest  als  bei  der 
Hysterie. 

Mit  dieser  Hervorhebung  des  Unbewußten  im  Seelenleben 
haben  wir  aber  die  bösesten  Geister  der  Kritik  gegen  die  Psycho¬ 
analyse  auf  gerufen.  Wundern  Sie  sich  darüber  nicht  und  glau¬ 
ben  Sie  auch  nicht,  daß  der  Widerstand  gegen  uns  nur  an 
der  begreiflichen  Schwierigkeit  des  Unbewußten  oder  an  der 
relativen  Unzugänglichkeit  der  Erfahrungen  gelegen  ist,  die 
es  erweisen.  Ich  meine,  er  kommt  von  tiefer  her.  Zwei  große 
Kränkungen  ihrer  naiven  Eigenliebe  hat  die  Menschheit  im 
Laufe  der  Zeiten  von  der  Wissenschaft  erdulden  müssen.  Die 
erste,  als  sie  erfuhr,  daß  unsere  Erde  nicht  der  Mittelpunkt 


324 


XVIII.  ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 


des  Weltalls  ist,  sondern  ein  winziges  Teilchen  eines  in  seiner 
Größe  kaum  vorstellbaren  Weltsystems.  Sie  knüpft  sich  für 
uns  an  den  Namen  Kopernikus,  obwohl  schon  die  alexan- 
drinische  Wissenschaft  ähnliches  verkündet  hatte.  Die  zweite 
dann,  als  die  biologische  Forschung  das  angebliche  Schöpfungs¬ 
vorrecht  des  Menschen  zu  nichte  machte,  ihn  auf  die  Abstam¬ 
mung  aus  dem  Tierreich  und  die  Unvertilgbarkeit  seiner  ani¬ 
malischen  Natur  verwies.  Diese  Umwertung  hat  sich  in  un¬ 
seren  Tagen  unter  dem  Einfluß  von  Ch.  Darwin,  Vallace 
und  ihren  Vorgängern  nicht  ohne  das  heftigste  Sträuben  der 
Zeitgenossen  vollzogen.  Die  dritte  und  empfindlichste  Krän¬ 
kung  aber  soll  die  menschliche  Größensucht  durch  die  heutige 
psychologische  Forschung  erfahren,  welche  dem  Ich  nachweisen 
will,  daß  es  nicht  einmal  Herr  ist  im  eigenen  Hause,  sondern 
auf  kärgliche  Nachrichten  angewiesen  bleibt  von  dem,  was  un¬ 
bewußt  in  seinem  Seelenleben  vorgeht.  Auch  diese  Mahnung 
zur  Einkehr  haben  wir  Psychoanalytiker  nicht  zuerst  und  nicht 
als  die  einzigen  vorgetragen,  aber  es  scheint  uns  beschieden, 
sie  am  eindringlichsten  zu  vertreten  und  durch  Erfahrungs¬ 
material,  das  jedem  einzelnen  nahe  geht,  zu  erhärten.  Daher 
die  allgemeine  Auflehnung  gegen  unsere  Wissenschaft,  die  Ver¬ 
säumnis  aller  Rücksichten  akademischer  Urbanität  und  die 
Entfesselung  der  Opposition  von  allen  Zügeln  unparteiischer 
Logik,  und  dazu  kommt  noch,  daß  wir  den  Frieden  dieser  Welt 
noch  auf  andere  Weise  stören  mußten,  wie  Sie  bald  hören 
werden. 


NEUNZEHNTE  VORLESUNG. 


ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE 

WIDERSTAND  UND  VERDRÄNGUNG. 

Meine  Damen  und  Herren!  Um  im  Verständnis  der  Neurosen 
weiter  zu  kommen,  bedürfen  wir  neuer  Erfahrungen,  und  wir  ma¬ 
chen  deren  zwei.  Beide  sehr  merkwürdig  und  seinerzeit  sehr  über¬ 
raschend.  Sie  sind  freilich  auf  beide  durch  unsere  vorjährigen 
Besprechungen  vorbereitet. 

Erstens:  Wenn  wir  es  unternehmen,  einen  Kranken  her¬ 
zustellen,  von  seinen  Leidenssymptomen  zu  befreien,  so  setzt 
er  uns  einen  heftigen,  zähen,  über  die  ganze  Dauer  der  Be¬ 
handlung  anhaltenden  Widerstand  entgegen.  Das  ist  eine  so  son¬ 
derbare  Tatsache,  daß  wir  nicht  viel  Glauben  für  sie  erwarten 
dürfen.  Den  Angehörigen  des  Kranken  sagen  wir  am  besten 
nichts  davon,  denn  diese  meinen  nie  etwas  anderes,  als  es  sei 
eine  Ausrede  von  uns,  um  die  lange  Dauer  oder  den  Mißerfolg 
unserer  Behandlung  zu  entschuldigen.  Auch  der  Kranke  pro¬ 
duziert  alle  Phänomene  dieses  Widerstandes,  ohne  ihn  als 
solchen  zu  erkennen,  und  es  ist  bereits  ein  großer  Erfolg,  wenn 
wir  ihn  dazu  gebracht  haben,  sich  in  diese  Auffassung  zu 
finden  und  mit  ihr  zu  rechnen.  Denken  Sie  doch,  der  Kranke, 
der  unter  seinen  Symptomen  so  leidet  und  seine  Nächsten  dabei 
mitleiden  läßt,  der  so  viele  Opfer  an  Zeit,  Geld,  Mühe  und 
Selbstüberwindung  auf  sich  nehmen  will,  um  von  ihnen  be¬ 
freit  zu  werden,  der  sollte  sich  im  Interesse  seines  Krankseins 
gegen  seinen  Helfer  sträuben.  Wie  unwahrscheinlich  muß  diese 
Behauptung  klingen!  Und  doch  ist  es  so,  und  wenn  man  uns 


326 


XIX.  ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 


diese  Unwahrscheinlichkeit  vorhält,  so  brauchen  wir  nur  zu 
antworten,  es  sei  nicht  ohne  seine  Analogien,  und  jeder,  der 
wegen  unerträglicher  Zahnschmerzen  den  Zahnarzt  aufgesucht 
hat,  sei  diesem  wohl  in  den  Arm  gefallen,  wenn  er  sich  dem  kran¬ 
ken  Zahn  mit  der  Zange  nähern  wollte. 

Der  Widerstand  der  Kranken  ist  sehr  mannigfaltig,  höchst 
raffiniert,  oft  schwer  zu  erkennen,  wechselt  proteusartig”  die 
Form  seiner  Erscheinung.  Es  heißt  für  den  Arzt  mißtrauisch 
sein  und  auf  seiner  Hut  gegen  ihn  bleiben.  Wir  wenden  ja 
in  der  psychoanalytischen  Therapie  die  Technik  an,  die  Ihnen 
von  der  Traumdeutung  her  bekannt  ist.  Wir  legen  es  dem 
Kranken  auf,  sich  in  einen  Zustand  von  ruhiger  Selbst¬ 
beobachtung  ohne  Nachdenken  zu  versetzen  und  alles  mitzu¬ 
teilen,  was  er  dabei  an  inneren  Wahrnehmungen  machen  kann: 
Gefühle,  Gedanken,  Erinnerungen,  in  der  Reihenfolge,  in  der 
sie  in  ihm  auf  tauchen.  Wir  warnen  ihn  dabei  ausdrücklich, 
irgend  einem  Motiv  nachzugeben,  welches  eine  Auswahl  oder 
Ausschließung  unter  den  Einfällen  erzielen  möchte,  möge  es 
lauten,  das  ist  zu  unangenehm  oder  zu  indiskret,  ,um 
es  zu  sagen,  oder  das  ist  zu  unwichtig,  es  gehört  nicht 
hieher,  oder  das  ist  unsinnig,  braucht  nicht  gesagt  zu  wer¬ 
den.  Wir  schärfen  ihm  ein,  immer  nur  der  Oberfläche  seines 
Bewußtseins  zu  folgen,  jede  wie  immer  geartete  Kritik  gegen 
das,  was  er  findet,  zu  unterlassen,  und  vertrauen  ihm  an,  daß 
der  Erfolg  der  Behandlung,  vor  allem  aber  die  Dauer  derselben 
von  der  Gewissenhaftigkeit  abhängt,  mit  der  er  diese  technische 
Grundregel  der  Analyse  befolgt.  Wir  wissen  ja  von  der  Tech¬ 
nik  der  Traumdeutung,  daß  gerade  solche  Einfälle,  gegen 
welche  sich  die  aufgezählten  Bedenken  und  Einwendungen  er¬ 
heben,  regelmäßig  das  Material  enthalten,  welches  zur  Auf¬ 
deckung  des  Unbewußten  hinführt. 


DIE  TECHNISCHE  GRUNDREGEL. 


327 


Durch  die  Aufstellung  dieser  technischen  Grundregel  er¬ 
reichen  wir  zunächst,  daß  sie  zum  Angriffspunkt  des  Wider¬ 
standes  wird.  Der  Kranke  sucht  sich  ihren  Bestimmungen  auf 
jede  Art  zli  entwinden.  Bald  behauptet  er,  es  fiele  ihm 
nichts  ein,  bald,  es  dränge  sich  ihm  so  vieles  auf,  idaß  er  nichts 
zu  erfassen  vermöge.  Dann  merken  wir  mit  mißvergnügtem 
Eprstaunen,  idaß  er  bald  dieser,  bald  jener  kritischen  Ein¬ 
wendung  nachgegeben  hat;  er  verrät  sich  uns  nämlich  durch 
die  langen  Pausen,  die  er  in  seinen  Reden  eintreten  läßt. 
Er  gesteht  dann  zu,  das  könne  er  wirklich  nicht  sagen, 
er  schäme  sich,  und  läßt  dieses  Motiv  gegen  sein  Ver¬ 
sprechen  gelten.  Oder  es  sei  ihm  etwas  eingefallen,  aber  es 
betreffe  eine  andere  Person  als  ihn  seihst  und  sei  darum  von 
der  Mitteilung  ausgenommen.  Oder,  was  ihm  jetzt  eingefallen, 
sei  wirklich  zu  unwichtig,  zu  dumm  und  zu  unsinnig;  ich 
könne  doch  nicht  gemeint  haben,  daß  er  auf  solche  Gedanken 
eingehen  solle,  und  so  geht  es  in  unübersehbaren  Variationen 
weiter,  wogegen  man  zu  erklären  hat,  daß  alles  sagen  wirklich 
alles  sagen  bedeutet. 

Man  trifft  kaum  auf  einen  Kranken,  der  nicht  den  Ver¬ 
such  machte,  irgendein  Gebiet  für  sich  zu  reservieren,  um  der 
Kur  den  Zutritt  zu  demselben  zu  verwehren.  Einer,  den  ich 
zu  den  Höchstintelligenten  zählen  mußte,  verschwieg  so 
wochenlang  eine  intime  Liebesbeziehung  und  verteidigte  sich, 
wegen  der  Verletzung  der  heiligen  Regel  zur  Rede  gestellt, 
mit  dem  Argument,  er  habe  geglaubt,  diese  eine  Geschichte  sei 
seine  Privatsache.  Natürlich  verträgt  die  analytische  Kur  ein 
solches  Asylrecht  nicht.  Man  versuche  es  etwa  in  einer  Stadt 
wie  Wien  für  einen  Platz  wie  der  Hohe  Markt  oder  für  die 
Stephanskirche  die  Ausnahme  zuzulassen,  daß  dort  keine  Ver¬ 
haftungen  stattfinden  dürfen,  und  mühe  sich  dann  ab,  einen 


328 


XIX.  ALLGEMEINE  NEÜROSENLEHRE. 


bestimmten  Missetäter  einzufangen.  Er  wird  an  keiner  anderen 
Stelle  als  an  dem  Asyl  zu  finden  sein.  Ich  entschloß  mich 
einmal,  einem  Mann,  an  dessen  Leistungsfähigkeit  objektiv  viel 
gelegen  war,  ein  solches  Ausnahmsrecht  zuzugestehen,  denn  er 
stand  unter  einem  Diensteid,  der  ihm  verbot,  von  bestimmten 
Dingen  einem  anderen  Mitteilung  zu  machen.  Er  war  aller¬ 
dings  mit  dem  Erfolg  zufrieden,  aber  ich  nicht;  ich  setzte 
mir  vor,  einen  Versuch  unter  solchen  Bedingungen  nicht  zu 
wiederholen. 

Zwangsneurotiker  verstehen  es  ausgezeichnet,  die  teeh- 
Regel  fast  unbrauchbar  zu  machen,  dadurch,  daß  sie  ihre 
Übergewissenhaftigkeit  und  ihren  Zweifel  auf  sie  einstellen. 
Angsthysteriker  bringen  es  gelegentlich  zu  stände,  sie  ad  ab¬ 
surdum  zu  führen,  indem  sie  nur  Einfälle  produzieren,  die  so 
weit  von  dem  Gesuchten  entfernt  sind,  daß  sie  der  Analyse 
keinen  Ertrag  bringen.  Aber  ich  beabsichtige  nicht,  Sie  in  die 
Behandlung  dieser  technischen  Schwierigkeiten  einzuführen. 
Genug,  es  gelingt  endlich,  durch  Entschiedenheit  und  Beharrung 
dem  Widerstand  ein  gewisses  Ausmaß  von  Gehorsam  gegen 
die  technische  Grundregel  abzuringen,  und  dann  wirft  er  sich 
auf  ein  anderes  Gebiet.  Er  tritt  als  intellektueller  Widerstand 
auf,  kämpft  mit  Argumenten,  bemächtigt  sich  der  Schwierig¬ 
keiten  und  Unwahrscheinlichkeiten,  welche  das  normale,  aber 
nicht  unterrichtete  Denken  an  den  analytischen  Lehren  findet. 
Wir  bekommen  dann  alle  Kritiken  und  Einwendungen  von 
dieser  einzelnen  Stimme  zu  hören,  die  uns  in  der  wissenschaft¬ 
lichen  Literatur  als  Chorus  umbrausen.  Daher  uns  auch  nichts 
unbekannt  klingt,  was  man  uns  von  draußen  zuruft.  Es  ist  ein 
richtiger  Sturm  im  Wasserglas.  Doch  der  Patient  läßt  mit 
sich  reden ;  er  will  uns  gern  dazu  bewegen,  daß  wir  ihn  unter¬ 
richten,  belehren,  widerlegen,  ihn  zur  Literatur  führen,  an 


FORMEN  DES  WIDERSTANDES. 


329 


welcher  er  sich  weiterbilden  kann.  Er  ist  gern  bereit,  ein  An¬ 
hänger  der  Psychoanalyse  zu  werden,  unter  der  Bedingung, 
daß  die  Analyse  ihn  persönlich  verschont.  Aber  wir  erkennen 
diese  Wißbegierde  als  Widerstand,  als  Ablenkung  von  unseren 
speziellen  Aufgaben,  und  weisen  sie  ab.  Bei  dem  Zwangsneuro¬ 
tiker  haben  wir  eine  besondere  Taktik  des  Widerstandes  zu 
erwarten.  Er  läßt  die  Analyse  oft  ungehemmt  ihren  Weg 
machen,  so  daß  sie  eine  immer  zunehmende  Helligkeit  über 
die  Rätsel  des  Krankheitsfalles  verbreiten  kann,  aber  wir  wun¬ 
dern  uns  endlich,  daß  dieser  Aufklärung  kein  praktischer  Fort¬ 
schritt,  keine  Abschwächung  des  Symptoms  entspricht.  Dann 
können  wir  entdecken,  daß  der  Widerstand  sich  auf  den  Zweifel 
der  Zwangsneurose  zurückgezogen  hat  und  uns  in  dieser 
Position  erfolgreich  die  Spitze  bietet.  Der  Kranke  hat 
sich  ungefähr  gesagt:  Das  ist  ja  alles  recht  schön  und  inter¬ 
essant.  Ich  will  es  auch  gern  weiter  verfolgen.  Es  würde 
meine  Krankheit  sehr  ändern,  wenn  es  wahr  wäre.  Aber  ich 
glaube  ja  gar  nicht,  daß  es  wahr  ist,  und  solange  ich  es 
nicht  glaube,  geht  es  meine  Krankheit  nichts  an.  So  kann  es 
lange  fortgehen,  bis  man  endlich  an  diese  reservierte  Stellung 
selbst  herangekommen  ist,  und  nun  der  entscheidende  Kampf 
losbricht. 

Die  intellektuellen  Widerstände  sind  nicht  die  schlimmsten; 
man  bleibt  ihnen  immer  überlegen.  Aber  der  Patient  versteht 
es  auch,  indem  er  im  Rahmen  der  Analyse  bleibt,  Widerstände 
herzustellen,  deren  Überwindung  zu  den  schwierigsten  tech¬ 
nischen  Aufgaben  gehört.  Anstatt  sich  zu  erinnern,  wieder¬ 
holt  er  aus  seinem  Leben  solche  Einstellungen  und  Gefühls¬ 
regungen,  die  sich  mittels  der  sogenannten  „Übertragung“  zum 
Widerstand  gegen  Arzt  und  Kur  verwenden  lassen.  Er  ent¬ 
nimmt  dieses  Material,  wenn  es  ein  Mann  ist,  in  der  Regel 


330 


XIX.  ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 


seinem  Verhältnis  zum  Vater,  an  dessen  Stelle  er  den  Arzt 
treten  läßt,  und  macht  somit  Widerstände  aus  seinem  Bestreben 
nach  Selbständigkeit  der  Person  und  des  Urteiles,  aus  seinem 
Ehrgeiz,  der  sein  erstes  Ziel  darin  fand,  es  dem  Vater  gleich¬ 
zutun  oder  ihn  zu  überwinden,  aus  seinem  Unwillen,  die  Last 
der  Dankbarkeit  ein  zweites  Mal  im  Leben  auf  sich  zu  laden. 
Streckenweise  empfängt  man  so  den  Eindruck,  als  hätte  beim 
Kranken  die  Absicht,  den  Arzt  ins  Unrecht  zu  setzen,  ihn 
seine  Ohnmacht  empfinden  zu  lassen,  über  ihn  zu  triumphieren, 
die  bessere  Absicht,  der  Krankheit  ein  Ende  zu  machen,  völlig 
ersetzt.  Die  Frauen  verstehen  es  meisterhaft,  eine  zärtliche, 
erotisch  betonte  Übertragung  auf  den  Arzt  für  die  Zwecke 
des  Widerstandes  auszubreiten.  Bei  einer  gewissen  Höhe  dieser 
Zuneigung  erlischt  jedes  Interesse  für  die  aktuelle  Situation 
der  Kur,  jede  der  Verpflichtungen,  die  sie  beim  Eingehen  in 
dieselbe  auf  sich  genommen  hatten,  und  die  nie  ausbleibende 
Eifersucht  sowie  die  Erbitterung'  über  die  unvermeidliche,  wenn 
auch  schonend  vorgebr achte  Abweisung  müssen  dazu  dienen, 
das  persönliche  Einvernehmen  mit  dem  Arzt  zu  verderben  und 
so  eine  der  mächtigsten  Triebkräfte  der  Analyse  auszuschalten. 

Die  Widerstände  dieser  Art  dürfen  nicht  einseitig  verur¬ 
teilt  werden.  Sie  enthalten  so  viel  von  dem  wichtigsten  Ma¬ 
terial  aus  der  Vergangenheit  des  Kranken  und  bringen  es  in 
so  überzeugender  Art  wieder,  daß  sie  zu  den  besten  Stützen 
der  Analyse  werden,  wenn  eine  geschickte  Technik  es  versteht, 
ihnen  die  richtige  Wendung  zu  geben.  Es  bleibt  nur  bemer¬ 
kenswert,  daß  dieses  Material  zunächst  immer  im  Dienste  des 
Widerstandes  steht  und  seine  der  Behandlung  feindselige 
Fassade  voranstellt.  Man  kann  auch  sagen,  es  seien  Charakter¬ 
eigenschaften,  Einstellungen  des  Ichs,  welche  zur  Bekämpfung 
der  angestrebten  Veränderungen  mobil  gemacht  werden.  Man 


MITTEL  DES  WIDERSTANDES. 


331 


erfährt  dabei,  wie  diese  Charaktereigenschaften  im  Zusammen¬ 
hang  mit  den  Bedingungen  der  Neurose  und  in  der  Reaktion 
gegen  deren  Ansprüche  gebildet  worden  sind,  und  erkennt  Züge 
dieses  Charakters,  die  sonst  nicht,  oder  nicht  in  diesem  Aus¬ 
maße,  hervortreten  können,  die  man  als  latent  bezeichnen  kann. 
Sie  sollen  auch  nicht  den  Eindruck  gewinnen,  als  erblickten 
wir  in  dem  Auftreten  dieser  Widerstände  eine  unvorher¬ 
gesehene  Gefährdung  der  analytischen  Beeinflussung.  Nein, 
wir  wissen,  daß  diese  Widerstände  zum  Vorschein  kommen 
müssen;  wir  sind  nur  unzufrieden,  wenn  wir  sie  nicht  deutlich 
genug  hervorrufen  und  dem  Kranken  nicht  klarmachen  können. 
Ja,  wir  verstehen  endlich,  daß  die  Überwindung  dieser  Wider¬ 
stände  die  wesentliche  Leistung  der  Analyse  und  jenes  Stück 
der  Arbeit  ist,  welches  uns  allein  zusichert,  daß  wir  etwas 
beim  Kranken  zu  stände  gebracht  haben. 

Nehmen  Sie  noch  hinzu,  daß  der  Kranke  alle  Zufällig¬ 
keiten,  die  sich  während  der  Behandlung  ergeben,  im  Sinne 
einer  Störung  ausnützt,  jedes  ablenkende  Ereignis  außerhalb, 
jede  Äußerung  einer  der  Analyse  feindseligen  Autorität  in 
seinem  Kreise,  eine  zufällige  oder  die  Neurose  komplizierende 
organische  Erkrankung,  ja  daß  er  selbst  jede  Besserung  seines 
Zustandes  als  Motiv  für  ein  Nachlassen  seiner  Bemühung  ver¬ 
wendet,  so  haben  Sie  ein  ungefähres,  noch  immer  nicht  voll¬ 
ständiges  Bild  der  Formen  und  der  Mittel  des  Widerstandes 
gewonnen,  unter  dessen  Bekämpfung  jede  Analyse  verläuft. 
Ich  habe  diesem  Punkt  eine  so  ausführliche  Behandlung  ge¬ 
schenkt,  weil  ich  Ihnen  mitzuteilen  habe,  daß  diese  unsere  Er¬ 
fahrung  mit  dem  Widerstande  der  Neurotiker  gegen  die  Be¬ 
seitigung  ihrer  Symptome  die  Grundlage  unserer  dynamischen 
Auffassung  der  Neurosen  geworden  ist.  Breuer  und  ich 
selbst  haben  ursprünglich  die  Psychotherapie  mit  dem  Mittel 


332 


XIX.  ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 


der  Hypnose  betrieben;  Breuers  erste  Patientin  ist  durch¬ 
wegs  im  Zustande  hypnotischer  Beeinflussung  behandelt  wor¬ 
den;  ich  bin  ihm  zunächst  darin  gefolgt.  Ich  gestehe,  die 
Arbeit  ging  damals  leichter  und  angenehmer,  auch  in  viel 
kürzerer  Zeit,  vor  sich.  Die  Erfolge  aber  waren  launenhaft  und 
nicht  andauernd ;  darum  ließ  ich  endlich  die  Hypnose  fallen. 
Und  dann  verstand  ich,  daß  eine  Einsicht  in  die  Dynamik  dieser 
Affektionen  nicht  möglich  gewesen  war,  solange  man  sich  der 
Hypnose  bedient  hatte.  Dieser  Zustand  wußte  gerade  die  Exi¬ 
stenz  des  Widerstandes  der  Wahrnehmung  des  Arztes  zu  ent¬ 
ziehen.  Er  schob  ihn  zurück,  machte  ein  gewisses  Gebiet  für 
die  analytische  Arbeit  frei  und  staute  ihn  an  den  Grenzen 
dieses  Gebietes  so  auf,  daß  er  undurchdringlich  wurde,  ähn¬ 
lich  wie  es  der  Zweifel  bei  der  Zwangsneurose  tut.  Darum 
durfte  ich  auch  sagen,  die  eigentliche  Psychoanalyse  hat  mit 
dem  Verzicht  auf  die  Hilfe  der  Hypnose  eingesetzt. 

Wenn  aber  die  Konstatierung  des  Widerstandes  so  be¬ 
deutsam  geworden  ist,  so  dürfen  wir  wohl  einem  vorsichtigen 
Zweifel  Raum  geben,  ob  wir  nicht  allzu  leichtfertig  in  der 
Annahme  von  Widerständen  sind.  Vielleicht  gibt  es  wirklich 
neurotische  Fälle,  in  denen  die  Assoziationen  sich  aus  anderen 
Gründen  versagen,  vielleicht  verdienen  die  Argumente  gegen 
unsere  Voraussetzungen  wirklich  eine  inhaltliche  Würdigung 
und  wir  tun  Unrecht  daran,  die  intellektuelle  Kritik  der  Analy¬ 
sierten  so  bequem  als  Widerstand  beiseite  zu  schieben.  Ja,  meine 
Herren,  wir  sind  aber  nicht  leichthin  zu  diesem  Urteil  ge¬ 
kommen.  Wir  haben  Gelegenheit  gehabt,  jeden  solchen  kri¬ 
tischen  Patienten  bei  dem  Auftauchen  und  nach  dem  Schwin¬ 
den  eines  Widerstandes  zu  beobachten.  Der  Widerstand  wech¬ 
selt  nämlich  im  Laufe  einer  Behandlung  beständig  seine  Inten¬ 
sität  ;  er  steigt  immer  an,  wenn  man  sich  einem  neuen  Thema 


DIE  AFFEKTIVE  INTELLIGENZSCHWÄCHUNG. 


333 


nähert,  ist  am  stärksten  auf  der  Höhe  der  Bearbeitung  des¬ 
selben  und  sinkt  mit  der  Erledigung  des  Themas  wieder  zu¬ 
sammen.  Wir  haben  es  auch  niemals,  wenn  wir  nicht  be¬ 
sondere  technische  Ungeschicklichkeiten  begangen  haben,  mit 
dem  vollen  Ausmaß  des  Widerstandes,  den  ein  Patient  leisten 
kann,  zu  tun.  Wir  konnten  uns  also  überzeugen,  daß  derselbe 
Mann  ungezählte  Male  im  Laufe  der  Analyse  seine  kritische 
Einstellung  wegwirft  und  wieder  aufnimmt.  Stehen  wir  da¬ 
vor,  ein  neues  und  ihm  besonders  peinliches  Stück  des  unbe¬ 
wußten  Materials  zum  Bewußtsein  zu  fördern,  so  ist  er  aufs 
äußerste  kritisch;  hatte  er  früher  vieles  verstanden  und  ange¬ 
nommen,  so  sind  diese  Erwerbungen  jetzt  wie  weggewischt; 
er  kann  in  seinem  Bestreben  nach  Opposition  um  jeden  Preis 
völlig  das  Bild  eines  affektiv  Schwachsinnigen  ergeben.  Ist 
es  gelungen,  ihm  zur  Überwindung  dieses  neuen  Widerstandes 
zu  verhelfen,  so  bekommt  er  seine  Einsicht  und  sein  Verständnis 
wieder.  Seine  Kritik  ist  also  keine  selbständige,  als  solche 
zu  respektierende  Funktion,  sie  ist  der  Handlanger  seiner  affek¬ 
tiven  Einstellungen  und  wird  von  seinem  Widerstand  dirigiert. 
Ist  ihm  etwas  nicht  recht,  so  kann  er  sich  sehr  scharfsinnig 
dagegen  wehren  und  sehr  kritisch  erscheinen;  paßt  ihm  aber 
etwas  in  seinen  Kram,  so  kann  er  sich  dagegen  sehr  leicht¬ 
gläubig  zeigen.  Vielleicht  sind  wir  alle  nicht  viel  anders; 
der  Analysierte  zeigt  diese  Abhängigkeit  des  Intellekts  vom 
Affektleben  nur  darum  so  deutlich,  weil  wir  ihn  in  der  Analyse 
in  so  große  Bedrängnis  bringen. 

Auf  welche  Weise  tragen  wir  nun  der  Beobachtung  Rech¬ 
nung,  daß  sich  der  Kranke  so  energisch  gegen  die  Abstellung 
seiner  Symptome  und  die  Herstellung  eines  normalen  Ablaufes 
in  seinen  seelischen  Vorgängen  wehrt?  Wir  sagen  uns,  wir 
haben  da  starke  Kräfte  zu  spüren  bekommen,  die  sich  einer 


334 


XIX.  ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 


Veränderung  des  Zustandes  widersetzen;  es  müssen  dieselben 
sein,  die  seinerzeit  diesen  Zustand  erzwungen  haben.  Es  muß 
bei  der  Symptombildung  etwas  vor  sich  gegangen  sein,  was 
wir  nun  aus  unseren  Erfahrungen  bei  der  Symptomlösung 
rekonstruieren  können.  Wir  wissen  schon  aus  der  Breuer- 
schen  Beobachtung,  die  Existenz  des  Symptoms  hat  zur  Vor¬ 
aussetzung,  daß  irgend  ein  seelischer  Vorgang  nicht  in  nor¬ 
maler  Weise  zu  Ende  geführt  wurde,  so  daß  er  bewußt  werden 
konnte.  Das  Symptom  ist  ein  Ersatz  für  das,  was  da  unter¬ 
blieben  ist.  Nun  wissen  wir,  an  welche  Stelle  wir  die  ver¬ 
mutete  Kraftwirkung  zu  versetzen  haben.  Es  muß  sich  ein 
heftiges  Sträuben  dagegen  erhoben  haben,  daß  der  fragliche 
seelische  Vorgang  bis  zum  Bewußtsein  vordringe;  er  blieb 
darum  unbewußt.  Als  Unbewußtes  hatte  er  die  Macht,  ein 
Symptom  zu  bilden.  Dasselbe  Sträuben  widersetzt  sich  wäh¬ 
rend  der  analytischen  Kur  dem  Bemühen,  das  Unbewußte 
ins  Bewußte  überzuführen,  von  neuem.  Dies  verspüren  wir 
als  Widerstand.  Der  pathogene  Vorgang,  der  uns  durch  den 
Widerstand  erwiesen  wird,  soll  den  Namen  Verdrängung 
erhalten. 

Uber  diesen  Prozeß  der  Verdrängung  müssen  wir  uns 
nun  bestimmtere  Vorstellungen  machen.  Er  ist  die  Vorbedin¬ 
gung  der  Symptombildung,  aber  er  ist  auch  etwas,  wozu  wii 
nichts  Ähnliches  kennen.  Nehmen  wir  einen  Impuls,  einen  see¬ 
lischen  Vorgang  mit  dem  Bestreben,  sich  in  eine  Handlung 
umzusetzen,  als  Vorbild,  so  wissen  wir,  daß  er  einer  Abwei¬ 
sung  unterliegen  kann,  die  wir  Verwerfung  oder  V  eruiteilung 
heißen.  Dabei  wird  ihm  die  Energie,  über  die  er  verfügt,  ent¬ 
zogen,  er  wird  machtlos,  aber  er  kann  als  Erinnerung  be¬ 
stehen  bleiben.  Der  ganze  Vorgang  der  Entscheidung  über  ihn 
läuft  unter  dem  Wissen  des  Ichs  ab.  Ganz  anders,  wenn  wir 


DER  PROZESS  DER  VERDRÄNGUNG. 


335 


uns  denken,  daß  derselbe  Impuls  der  Verdrängung  unterworfen 
würde.  Dann  behielte  er  seine  Energie  und  es  würde  keine 
Erinnerung  an  ihn  übrig  bleiben;  auch  würde  sich  der  Vor¬ 
gang  der  \  erdrängung  vom  Ich  unbemerkt  vollziehen.  Durch 
diese  Vergleichung  kommen  wir  dem  Wesen  der  Verdrängung 
also  nicht  näher. 

Ich  will  Ihnen  auseinandersetzen,  welche  theoretischen 
\  orstellungen  sich  allein  brauchbar  erwiesen  haben,  um  den 
Begriff  der  Verdrängung  an  eine  bestimmtere  Gestalt  zu 
binden.  Es  ist  vor  allem  dazu  notwendig,  daß  wir  von  dem 
rein  deskriptiven  Sinn  des  Wortes  „unbewußt“  zum  systema¬ 
tischen  Sinn  desselben  Wortes  fortschreiten,  das  heißt  wir 
entschließen  uns  zu  sagen,  die  Bewußtheit  oder  Unbewußtheit 
eines  psychischen  Vorganges  ist  nur  eine  der  Eigenschaften  des¬ 
selben  und  nicht  notwendig  eine  unzweideutige.  Wenn  ein 
solcher  Vorgang  unbewußt  geblieben  ist,  so  ist  diese  Abhaltung 
vom  Bewußtsein  vielleicht  nur  ein  Anzeichen  des  Schicksals,  das 
er  erfahren  hat,  und  nicht  dieses  Schicksal  selbst.  Um  uns  dieses 
Schicksal  zu  versinnlichen,  nehmen  wir  an,  daß  jeder  seelische 
Vorgang  es  muß  da  eine  später  zu  erwähnende  Ausnahme 
zugegeben  werden  —  zuerst  in  einem  unbewußten  Stadium  oder 
Phase  existiert  und  erst  aus  diesem  in  die  bewußte  Phase  über¬ 
geht,  etwa  wie  ein  photographisches  Bild  zuerst  ein  Negativ 
ist  und  dann  durch  den  Positivprozeß  zum  Bild  wird.  Nun 
muß  aber  nicht  aus  jedem  Negativ  ein  Positiv  werden,  und 
ebensowenig  ist  es  notwendig,  daß  jeder  unbewußte  Seelen¬ 
vorgang  sich  in  einen  bewußten  umwandle.  Wir  drücken 
uns  mit  Vorteil  so  aus,  der  einzelne  Vorgang  gehöre  zu¬ 
erst  dem  psychischen  System  des  Unbewußten  an  und  könne 
dann  unter  Umständen  in  das  System  des  Bewußten  über¬ 
treten. 


Freud,  Vorlesungen.  III. 


22 


336 


XIX.  ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 


Die  roheste  Vorstellung  von  diesen  Systemen  ist  die  für 
uns  bequemste;  es  ist  die  räumliche.  Wir  setzen  also  das 
System  des  Unbewußten  einem  großen  Vorraum  gleich,  in  dem 
sich  die  seelischen  Regungen  wie  Einzelwesen  tummeln.  An 
diesen  Vorraum  schließe  sich  ein  zweiter,  engerer,  eine  Art 
Salon,  in  welchem  auch  das  Bewußtsein  verweilt.  Aber  an 
der  Schwelle  zwischen  beiden  Räumlichkeiten  walte  ein  Wächter 
seines  Amtes,  der  die  einzelnen  Seelenregungen  mustert,  zen¬ 
suriert  und  sie  nicht  in  den  Salon  einläßt,  wenn  sie  sein  Miß¬ 
fallen  erregen.  Sie  sehen  sofort  ein,  daß  es  nicht  viel  Unter¬ 
schied  macht,  ob  der  Wächter  eine  einzelne  Regung  bereits 
von  der  Schwelle  abweist,  oder  ob  er  sie  wieder  über  sie 
hinausweist,  nachdem  sie  in  den  Salon  eingetreten  ist.  Es  han¬ 
delt  sich  dabei  nur  um  den  Grad  seiner  Wachsamkeit  und  um 
sein  frühzeitiges  Erkennen.  Das  Festhalten  an  diesem  Bilde 
gestattet  uns  nun  eine  weitere  Ausbildung  unserer  Nomenklatur. 
Die  Regungen  im  Vorraum  des  Unbewußten  sind  dem  Blick 
des  Bewußtseins,  das  sich  ja  im  anderen  Raum  befindet,  ent¬ 
zogen;  sie  müssen  zunächst  unbewußt  bleiben.  Wenn  sie  sich 
bereits  zur  Schwelle  vorgedrängt  haben  und  vom  Wachtel 
zurückgewiesen  worden  sind,  dann  sind  sie  bewußtseinunfähig ; 
wir  heißen  sie  verdrängt.  Aber  auch  die  Regungen,  welche 
der  Wächter  über  die  Schwelle  gelassen,  sind  darum  nicht 
notwendig  auch  bewußt  geworden;  sie  können  es  bloß  werden, 
wenn  es  ihnen  gelingt,  die  Blicke  des  Bewußtseins  auf  sich 
zu  ziehen.  Wir  heißen  darum  diesen  zweiten  Raum  mit  gutem 
Recht  das  System  des  Vorbewußten.  Das  Bewußtwerden 
behält  dann  seinen  rein  deskriptiven  Sinn.  Das  Schicksal  der 
Verdrängung  besteht  aber  für  eine  einzelne  Regung  darin,  daß 
sie  vom  Wächter  nicht  aus  dem  System  des  Unbewußten  in 
das  des  Vorbewußten  eingelassen  wird.  Es  ist  derselbe  Wächter, 


UNBEWUSST,  VORBEWUSST,  BEWUSST. 


337 


den  wir  als  Widerstand  kennen  lernen,  wenn  wir  durch  die 
analytische  Behandlung  die  Verdrängung  aufzuheben  versuchen. 

Nun  weiß  ich  ja,  Sie  werden  sagen,  diese  Vorstellungen 
sind  ebenso  roh  wie  phantastisch  und  in  einer  wissenschaft¬ 
lichen  Darstellung  gar  nicht  zulässig.  Ich  weiß,  daß  sie  roh 
sind;  ja  noch  mehr,  wir  wissen  auch,  daß  sie  unrichtig  sind, 
■und  wenn  wir  nicht  sehr  irren,  so  haben  wir  bereits  einen 
besseren  Ersatz  für  sie  bereit.  Ob  sie  Ihnen  dann  auch  noch  so 
phantastisch  erscheinen  werden,  weiß  ich  nicht.  Vorläufig  sind  es 
Hilfsvorstellungen  wie  die  vom  Amper  eschen  Männchen,  das 
im  elektrischen  Stromkreis  schwimmt,  und  nicht  zu  verachten, 
insofern  sie  für  das  Verständnis  der  Beobachtungen  brauchbar 
sind.  Ich  möchte  Ihnen  versichern,  daß  diese  rohen  Annahmen 
von  den  zwei  Räumlichkeiten,  dem  Wächter  an  der  Schwelle 
zwischen  beiden  und  dem  Bewußtsein  als  Zuschauer  am  Ende 
des  zweiten  Saales  doch  sehr  weitgehende  Annäherungen  an 
den  wirklichen  Sachverhalt  bedeuten  müssen.  Ich  möchte  auch 
von  Ihnen  das  Zugeständnis  hören,  daß  unsere  Bezeichnungen : 
unbewußt,  vorbewußt,  bewußt  weit  weniger  präju- 
dizieren  und  leichter  zu  rechtfertigen  sind  als  andere,  die  in 
Vorschlag  oder  in  Gebrauch  gekommen  sind,  wie:  unter¬ 
bewußt,  nebenbewußt,  binnen  bewußt  u.  dgl. 

Bedeutsamer  wird  es  mir  darum  sein,  wenn  Sie  mich  daran 
mahnen,  daß  eine  solche  Einrichtung  des  seelischen  Apparates, 
wie  ich  sie  hier  zu  Gunsten  der  Erklärung  neurotischer  Sym¬ 
ptome  angenommen  habe,  nur  eine  allgemein  gültige  sein  und 
also  auch  über  die  normale  Punktion  Auskunft  geben  müßte. 
Darin  haben  Sie  natürlich  recht.  Wir  können  dieser  Folgerung 
jetzt  nicht  nachgehen,  aber  unser  Interesse  für  die  Psychologie 
der  Symptombildung  muß  eine  außerordentliche  Steigerung 
erfahren,  wenn  die  Aussicht  besteht,  durch  das  Studium  patho- 


22* 


338 


XIX.  ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 


logischer  Verhältnisse  Aufschluß  über  das  so  gut  verhüllte 
normale  seelische  Geschehen  zu  bekommen. 

Erkennen  Sie  übrigens  nicht,  worauf  sich  unsere  Auf¬ 
stellungen  von  den  beiden  Systemen,  dem  Verhältnis  zwischen 
ihnen  und  zum  Bewußtsein  stützen?  Der  Wächter  zwischen 
dem  Unbewußten  und  dem  Vorbewußten  ist  doch  nichts  an¬ 
deres  als  die  Zensur,  der  wir  die  Gestaltung  des  manifesten 
Traumes  unterworfen  fanden.  Die  Tagesreste,  in  denen  wir 
die  Anreger  des  Traumes  erkannten,  waren  vorbewußtes  Ma¬ 
terial,  welches  zur  Nachtzeit  im  Schlaf  zustande  den  Einfluß 
unbewußter  und  verdrängter  Wunschregungen  erfahren  hatte 
und  in  Gemeinschaft  mit  ihnen,  dank  ihrer  Energie,  den  latenten 
Traum  hatte  bilden  können.  Unter  der  Herrschaft  des  unbe¬ 
wußten  Systems  hatte  dieses  Material  eine  Verarbeitung  ge¬ 
funden  —  die  Verdichtung  und  Verschiebung  — ,  wie  sie  im 
normalen  Seelenleben,  das  heißt  im  vorbewußten  System,  un¬ 
bekannt  oder  nur  ausnahmsweise  zulässig  ist.  Diese  Verschie¬ 
denheit  der  Arbeitsweisen  wurde  uns  zur  Charakteristik  der 
beiden  Systeme ;  das  V erhältnis  zum  Bewußtsein,  welches  dem 
Vorbewußten  anhängt,  galt  uns  nur  als  Zeichen  der  Zuge¬ 
hörigkeit  zu  einem  der  beiden  Systeme.  Der  Traum  ist  eben 
kein  pathologisches  Phänomen  mehr ;  er  kann  bei  allen  Ge¬ 
sunden  unter  den  Bedingungen  des  Schlafzustandes  auftreten. 
Jene  Annahme  über  die  Struktur  des  seelischen  Apparates, 
welche  uns  in  einem  die  Bildung  des  Traumes  und  die  der 
neurotischen  Symptome  verstehen  läßt,  hat  einen  unabweisbaren 
Anspruch  darauf,  auch  für  das  normale  Seelenleben  in  Betracht 
gezogen  zu  werden. 

Soviel  wollen  wir  jetzt  von  der  Verdrängung  sagen.  Sie 
ist  aber  nur  die  Vorbedingung  für  die  Symptombildung.  Wir 
wissen,  das  Symptom  ist  ein  Ersatz  für  etwas,  was  durch  die 


DIE  ZENSUR  ZWISCHEN  UBW.  UND  YBW. 


339 


Verdrängung  verhindert  wurde.  Aber  von  der  Verdrängung 
bis  zum  Verständnis  dieser  Ersatzbildung  ist  noch  ein  weiter 
Weg.  Auf  der  anderen  Seite  des  Problems  erheben  sich  im 
Anschluß  an  die  Konstatierung  der  Verdrängung  die  Prägen: 
Welche  Art  von  seelischen  Regungen  unterliegt  der  Verdrän¬ 
gung,  von  welchen  Kräften  wird  sie  durchgesetzt,  aus  welchen 
Motiven?  Dazu  ist  uns  bisher  nur  eines  gegeben.  Wir  haben 
bei  der  Untersuchung  des  Widerstandes  gehört,  daß  er  von 
Kräften  des  Ichs  ausgeht,  von  bekannten  und  latenten  Charakter¬ 
eigenschaften.  Diese  sind  es  also  auch,  die  die  Verdrängung 
besorgt  haben,  oder  sie  sind  wenigstens  an  ihr  beteiligt  ge¬ 
wesen.  Alles  Weitere  ist  uns  noch  unbekannt. 

Da  hilft  uns  nun  die  zweite  Erfahrung,  die  ich  angekün¬ 
digt  hatte,  weiter.  Wir  können  aus  der  Analyse  ganz  allgemein 
angeben,  was  die  Absicht  der  neurotischen  Symptome  ist.  Auch 
das  wird  Ihnen  nichts  Neues  sein.  Ich  habe  es  Ihnen  an  zwei 
Fällen  von  Neurose  schon  gezeigt.  Aber  freilich,  was  bedeuten 
zwei  Fälle?  Sie  haben  das  Recht  zu  verlangen,  daß  es  Ihnen 
zweihundertmal,  ungezählte  Male  gezeigt  werde.  Nur  das  eine, 
daß  ich  dies  nicht  kann.  Da  muß  wieder  die  eigene  Erfahrung 
dafür  eintreten  oder  der  Glaube,  der  sich  in  diesem  Punkt  auf 
die  übereinstimmende  Angabe  aller  Psychoanalytiker  berufen 
kann. 

Sie  erinnern  sich  daran,  daß  in  den  zwei  Fällen,  deren 
Symptome  wir  einer  eingehenden  Untersuchung  unterzogen,  die 
Analyse  uns  in  das  Intimste  des  Sexuallebens  dieser  Kranken 
einweihte.  Im  ersten  Falle  haben  wir  außerdem  die  Absicht 
oder  Tendenz  des  untersuchten  Symptoms  besonders  deutlich 
erkannt;  vielleicht  war  sie  im  zweiten  Falle  durch  ein  später 
zu  erwähnendes  Moment  etwas  verdeckt.  Nun,  dasselbe,  was 
wir  an  diesen  beiden  Beispielen  gesehen  haben,  würden  uns 


340 


XIX.  ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 


alle  anderen  Fälle  zeigen,  welche  wir  der  Analyse  unterziehen. 
Jedesmal  würden  wir  durch  die  Analyse  in  die  sexuellen  Er¬ 
lebnisse  und  Wünsche  des  Kranken  eingeführt  werden,  und 
jedesmal  müßten  wir  feststellen,  daß  ihre  Symptome  der  glei¬ 
chen  Absicht  dienen.  Als  diese  Absicht  gibt  sich  uns  die 
Befriedigung  sexueller  Wünsche  zu  erkennen;  die  Symptome 
dienen  der  Sexualbefriedigung  der  Kranken,  sie  sind  ein  Ersatz 
für  solche  Befriedigung,  die  sie  im  Leben  entbehren. 

Denken  Sie  an  die  Zwangshandlung  unserer  ersten  Pa¬ 
tientin.  Die  Frau  entbehrt  ihren  intensiv  geliebten  Mann,  mit 
dem  sie  wegen  seiner  Mängel  und  Schwächen  das  Leben  nicht 
teilen  kann.  Sie  muß  ihm  treu  bleiben,  sie  kann  keinen  an¬ 
deren  an  seine  Stelle  setzen.  Ihr  Zwangssymptom  gibt  ihr, 
wonach  sie  sich  sehnt,  erhöht  ihren  Mann,  verleugnet,  korri¬ 
giert  seine  Schwächen,  vor  allem  seine  Impotenz.  Dieses  Sym- 

% 

ptom  ist  im  Grunde  eine  Wunscherfüllung,  ganz  wie  ein 
Traum,  und  zwar,  was  der  Traum  nicht  jedesmal  ist,  eine 
erotische  Wunscherfüllung.  Bei  unserer  zweiten  Patientin 
konnten  Sie  wenigstens  entnehmen,  daß  ihr  Zeremoniell  den 
Verkehr  der  Eltern  verhindern  oder  hintanhalten  will,  daß 
aus  demselben  ein  neues  Kind  hervorgehe.  Sie  haben  wohl 
auch  erraten,  daß  es  im  Grunde  dahin  strebt,  sie  selbst  an 
die  Stelle  der  Mutter  zu  setzen.  Also  wiederum  Beseitigung 
von  Störungen  in  der  Sexualbefriedigung  und  Erfüllung  eigener 
sexueller  Wünsche.  Von  der  angedeuteten  Komplikation  wird 
bald  die  Kede  sein. 

Meine  Herren!  Ich  möchte  dem  Vorbeugen,  daß  ich  an 
der  Allgemeinheit  dieser  Behauptungen  nachträglich  Abzüge 
anzubringen  habe,  und  mache  Sie  darum  aufmerksam,  daß 
alles,  was  ich  hier  über  Verdrängung,  Symptombildung  und 
Symptombedeutung  sage,  an  drei  Formen  von  Neurosen,  der 


DIE  VERDRÄNGUNG  BETRIFFT  SEXUALREGUNGEN. 


341 


Angsthysterie,  der  Konversionshysterie  und  der  Zwangsneurose 
gewonnen  worden  ist  und  zunächst  auch  nur  für  diese  Formen 
gilt.  Diese  drei  Affektionen,  die  wir  als  „Üb ertrag un gs- 
neurosen“  in  einer  Gruppe  zu  vereinigen  gewohnt  sind,  um¬ 
schreiben  auch  das  Gebiet,  auf  welchem  sich  die  psychoana¬ 
lytische  Therapie  betätigen  kann.  Die  anderen  Neurosen  sind 
von  der  Psychoanalyse  weit  weniger  gut  studiert  worden;  bei 
einer  Gruppe  derselben  ist  wohl  die  Unmöglichkeit  einer  thera¬ 
peutischen  Beeinflussung  ein  Grund  für  die  Zurücksetzung  ge¬ 
wesen.  Vergessen  Sie  auch  nicht,  daß  die  Psychoanalyse  eine 
noch  sehr  junge  Wissenschaft  ist,  daß  sie  viel  Mühe  und  Zeit 
zur  \  orbereitung  erfordert,  und  daß  sie  vor  gar  nicht  langer 
Zeit  noch  auf  zwei  Augen  gestanden  ist.  Doch  sind  wir 
an  allen  Stellen  im  Begriffe,  in  das  Verständnis  dieser  an¬ 
deren  Affektionen,  die  nicht  Ubertragungsneurosen  sind,  einzu¬ 
dringen.  Ich  hoffe,  Ihnen  noch  vorführen  zu  können,  welche 
Erweiterungen  unsere  Annahmen  und  Ergebnisse  bei  der  An¬ 
passung  an  dieses  neue  Material  erfahren,  und  Ihnen  zu  zeigen, 
daß  diese  weiteren  Studien  nicht  zu  Widersprüchen,  sondern 
zur  Herstellung  von  höheren  Einheitlichkeiten  geführt  haben. 
ÄV  enn  also  jetzt  alles,  was  hier  gesagt  wird,  für  die  drei 
Ubertragungsneurosen  gilt,  so  lassen  Sie  mich  zunächst  den 
Wert  der  Symptome  durch  eine  neue  Mitteilung  steigern.  Eine 
vergleichende  Untersuchung  über  die  Anlässe  der  Erkrankung 
ergibt  nämlich  ein  Resultat,  welches  sich  in  die  Formel  fassen 
läßt,  diese  Personen  erkranken  an  der  Versagung  in  irgend 
einer  Weise,  wenn  ihnen  die  Realität  die  Befriedigung  ihrer 
sexuellen  Wünsche  vorenthält.  Sie  erkennen,  wie  vortrefflich 
diese  beiden  Ergebnisse  miteinander  stimmen.  Die  Symptome 
sind  dann  erst  recht  als  Ersatzbefriedigung  für  die  im  Leben 
vermißte  zu  verstehen. 


342 


XIX.  ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 


Gewiß  sind  noch  allerlei  Einwendungen  gegen  den  Satz, 
daß  die  neurotischen  Symptome  sexuelle  Ersatzbefriedigungen 
sind,  möglich.  Zwei  davon  will  ich  heute  noch  erörtern.  Sie 
werden,  wenn  Sie  selbst  eine  größere  Anzahl  von  Neurotikern 
analytisch  untersucht  haben,  mir  vielleicht  kopfschüttelnd  be¬ 
richten  :  bei  einer  Reihe  von  Fällen  treffe  dies  aber  gar  nicht 
zu ;  die  Symptome  scheinen  da  eher  die  gegenteilige  Absicht 
zu  enthalten,  die  Sexualbefriedigung  auszuschließen  oder  auf¬ 
zuheben.  Ich  werde  die  Richtigkeit  Ihrer  Deutung  nicht  be¬ 
streiten.  Der  psychoanalytische  Sachverhalt  pflegt  gern  etwas 
komplizierter  zu  sein,  als  uns  lieb  ist.  Wenn  er  so  einfach 
wäre,  hätte  es  vielleicht  nicht  der  Psychoanalyse  bedurft,  um 
ihn  ans  Licht  zu  bringen.  Wirklich  lassen  bereits  einige  Züg*e 
des  Zeremoniells  bei  unserer  zweiten  Patientin  diesen  aske¬ 
tischen,  der  Sexualbefriedigung  feindlichen  Charakter  erkennen, 
z.  B.  wenn  sie  die  Uhren  beseitigt,  was  den  magischen  Sinn 
hat,  nächtliche  Erektionen  zu  vermeiden,  oder  das  Fallen  und 
Brechen  von  Gefäßen  verhüten  will,  was  einem  Schutze  ihrer 
Jungfräulichkeit  gleichkommt.  In  anderen  Fällen  von  Bett¬ 
zeremoniell,  die  ich  analysieren  konnte,  war  dieser  negative 
Charakter  weit  mehr  ausgesprochen ;  das  Zeremoniell  konnte 
durchwegs  aus  Abwehrmaßregeln  gegen  sexuelle  Erinnerungen 
und  Versuchungen  bestehen.  Indessen  haben  wir  schon  so  oft 
in  der  Psychoanalyse  erfahren,  daß  Gegensätze  keinen  Wider¬ 
spruch  bedeuten.  Wir  könnten  unsere  Behauptung  dahin  er¬ 
weitern,  die  Symptome  beabsichtigen  entweder  eine  sexuelle 
Befriedigung  oder  eine  Abwehr  derselben,  und  zwar  wiegt  bei 
der  Hysterie  der  positive,  wunscherfüllende,  bei  der  Zwangs¬ 
neurose  der  negative,  asketische  Charakter  im  ganzen  vor. 
Wenn  die  Symptome  sowohl  der  Sexualbefriedigung  als  auch 
ihrem  Gegensatz  dienen  können,  so  hat  diese  Zweiseitigkeit 


SYMPTOME  SIND  KOMPROMISSERGEBNISSE. 


343 


oder  Polarität  eine  ausgezeichnete  Begründung  in  einem  Stück 
ihres  Mechanismus,  welches  wir  noch  nicht  erwähnen  konnten. 
Sie  sind  nämlich,  wie  wir  hören  werden,  Kompromißergebnisse, 
aus  der  Interferenz  zweier  gegensätzlichen  Strebungen  hervor- 
gegangen,  und  vertreten  ebensowohl  das  Verdrängte  wie  das 
Verdrängende,  das  bei  ihrer  Entstehung  mitgewirkt  hat.  Die 
V ertretung  kann  dann  mehr  zu  Gunsten  der  einen  oder  der 
anderen  Seite  geraten,  nur  selten  fällt  ein  Einfluß  völlig  aus. 
Bei  der  Hysterie  wird  zumeist  das  Zusammentreffen  beider 
Absichten  in  dem  nämlichen  Symptom  erreicht.  Bei  der  Zwangs¬ 
neurose  fallen  beide  Anteile  oft  auseinander;  das  Symptom  wird 
dann  zweizeitig,  es  besteht  aus  zwei  Aktionen,  einer  nach  der 
anderen,  die  einander  aufheben. 

Nicht  so  leicht  werden  wir  ein  zweites  Bedenken  erle¬ 
digen.  Wenn  Sie  eine  größere  Reihe  von  Symptomdeutungen 
überschauen,  werden  Sie  wahrscheinlich  zunächst  urteilen,  daß 
der  Begriff  einer  sexuellen  Ersatzbefriedigung  bei  ihnen  bis 
zu  seinen  äußersten  Grenzen  gedehnt  worden  sei.  Sie  werden 
nicht  versäumen  zu  betonen,  daß  diese  Symptome  nichts  Reales 
an  Befriedigung  bieten,  daß  sie  sich  oft  genug  auf  die  Be¬ 
lebung  einer  Sensation  oder  die  Darstellung  einer  Phantasie 
aus  einem  sexuellen  Komplex  beschränken.  Ferner,  daß  die 
angebliche  Sexualbefriedigung  so  häufig  einen  kindischen  und 
unwürdigen  Charakter  zeigt,  sich  etwa  einem  masturbatorischen 
Akt  annähert,  oder  an  die  schmutzigen  Unarten  erinnert,  die 
man  schon  den  Kindern  verbietet  und  abgewöhnt.  Und  darüber 
hinaus  werden  Sie  auch  Ihre  Verwunderung  äußern,  daß  man 
für  eine  Sexualbefriedigung  ausgeben  will,  was  vielleicht  als 
Befriedigung  von  grausamen  oder  gräßlichen,  selbst  unnatür¬ 
lich  zu  nennenden  Gelüsten  beschrieben  werden  müßte.  Uber 
diese  letzteren  Punkte,  meine  Herren,  werden  wir  kein  Ein- 


344 


XIX.  ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 


vernehmen  erzielen,  ehe  wir  nicht  das  menschliche  Sexualleben 
einer  gründlichen  Untersuchung  unterzogen  und  dabei  fest¬ 
gestellt  haben,  was  man  berechtigt  ist,  sexuell  zu  nennen. 


ZWANZIGSTE  VORLESUNG. 

ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 

DAS  MENSCHLICHE  SEXUALLEBEN. 

Meine  Damen  und  Herren!  Man  sollte  doch  meinen,  es  sei 
nicht  zweifelhaft,  was  man  unter  dem  ,, Sexuellen“  zu  verstehen 
habe.  Vor  allem  ist  doch  das  Sexuelle  das  Unanständige,  das,  von 
dem  man  nicht  sprechen  darf.  Man  hat  mir  erzählt,  daß  die 
Schüler  eines  berühmten  Psychiaters  sich  einmal  die  Mühe 
nahmen,  ihren  Meister  davon  zu  überzeugen,  daß  die  Sym¬ 
ptome  der  Hysterischen  so  häufig  sexuelle  Dinge  darstellen. 
In  dieser  Absicht  führten  sie  ihn  an  das  Bett  einer  Hysterika, 
deren  Anfälle  unverkennbar  den  Vorgang  einer  Entbindung 
mimten.  Er  aber  äußerte  abweisend:  Nun,  eine  Entbindung 
ist  doch  nichts  Sexuelles.  Gewiß,  eine  Entbindung  muß  nicht 
unter  allen  Umständen  etwas  Unanständiges  sein. 

Ich  bemerke,  Sie  verübeln  es  mir,  daß  ich  in  so  ernst¬ 
haften  Dingen  scherze.  Aber  es  ist  nicht  so  ganz  Scherz.  Im 
Ernst,  es  ist  nicht  leicht  anzugeben,  was  den  Inhalt  des  Be¬ 
griffes  „sexuell“  ausmacht.  Alles,  was  mit  dem  Unterschied  der 
zwei  Geschlechter  zusammenhängt,  wäre  vielleicht  das  einzig 
Treffende,  aber  Sie  werden  es  farblos  und  zu  umfassend  finden. 
Wenn  Sie  die  Tatsache  des  Sexualaktes  in  den  Mittelpunkt 
stellen,  werden  Sie  vielleicht  aussagen,  sexuell  sei  all  das, 
was  sich  in  der  Absicht  der  Lustgewinnung  mit  dem  Körper, 
speziell  den  Geschlechtsteilen,  des  anderen  Geschlechtes  be¬ 
schäftigt  und  im  letzten  Sinne  auf  die  Vereinigung  der  Geni- 


346 


XX.  ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 


talien  und  die  Ausführung  des  Geschlechtsaktes  hinzielt.  Aber 
dann  sind  Sie  von  der  Gleichstellung,  das  Sexuelle  sei  das 
Unanständige,  wirklich  nicht  weit  entfernt,  und  die  Entbindung 
gehört  wirklich  nicht  zum  Sexuellen.  Machen  Sie  aber  die 
Fortpflanzungsfunktion  zum  Kern  der  Sexualität,  so  laufen  Sie 
Gefahr,  eine  ganze  Anzahl  von  Dingen,  die  nicht  auf  die  (Fort¬ 
pflanzung  zielen  und  doch  sicher  sexuell  sind,  auszuschließen, 
wie  die  Masturbation  oder  selbst  das  Küssen.  Aber  wir  sind 
ja  bereits  darauf  gefaßt,  daß  Definitions  versuche  immer  zu 
Schwierigkeiten  führen;  verzichten  wix  darauf,  es  gerade  in 
diesem  Falle  besser  zu  machen.  Wir  können  ahnen,  daß  in 
der  Entwicklung  des  Begriffes  „sexuell“  etwas  vor  sich  ge¬ 
gangen  ist,  was  nach  einem  guten  Ausdruck  von  H.  Silberer 
einen  „Uberdeckungsfehler“  zur  Folge  hatte.  Im  ganzen  sind 
wir  ja  nicht  ohne  Orientierung  darüber,  was  die  Menschen 
sexuell  heißen. 

Etwas,  was  aus  der  Berücksichtigung  des  Gegensatzes  der 
Geschlechter,  des  Lustgewinnes,  der  Fortpflanzungsfunktion 
und  des  Charakters  des  geheimzuhaltenden  Unanständigen  zu¬ 
sammengesetzt  ist,  wird  im  Leben  für  alle  praktischen  Bedürf¬ 
nisse  genügen.  Aber  es  genügt  nicht  mehr  in  der  Wissenschaft. 
Denn  wir  sind  durch  sorgfältige,  gewiß  nur  durch  opferwillige 
Selbstüberwindung  ermöglichte  Untersuchungen  mit  Gruppen 
von  menschlichen  Individuen  bekannt  worden,  deren  „Sexual¬ 
leben“  in  der  auffälligsten  Weise  von  dem  gewohnten  Durch¬ 
schnittsbilde  abweicht.  Die  einen  von  diesen  „Perversen“  haben 
sozusagen  die  Geschlechtsdifferenz  aus  ihrem  Programm  ge¬ 
strichen.  Nur  das  ihnen  gleiche  Geschlecht  kann  ihre  sexuellen 
Wünsche  erregen;  das  andere,  zumal  die  Geschlechtsteile  des¬ 
selben,  ist  ihnen  überhaupt  kein  Geschlechtsobjekt,  in  extre¬ 
men  Fällen  ein  Gegenstand  des  Abscheus.  Sie  haben  damit 


DIE  PERVERSEN. 


347 


natürlich  auch  auf  jede  Beteiligung  an  der  Fortpflanzung  ver¬ 
zichtet.  Wir  nennen  solche  Personen  Homosexuelle  oder  Inver¬ 
tierte.  Es  sind  Männer  und  Frauen,  sonst  oft  —  nicht  immer 
—  tadellos  gebildet,  intellektuell  wie  ethisch  hochentwickelt, 
nur  mit  dieser  einen  verhängnisvollen  Abweichung  behaftet. 
Sie  geben  sich  durch  den  Mund  ihrer  wissenschaftlichen  Wort¬ 
führer  für  eine  besondere  Varietät  der  Menschenart,  für  ein 
„drittes  Geschlecht“  aus,  welches  gleichberechtigt  neben  den 
beiden  anderen  steht.  Wir  werden  vielleicht  Gelegenheit  haben, 
ihre  Ansprüche  kritisch  zu  prüfen.  Natürlich  sind  sie  nicht, 
wie  sie  auch  gern  behaupten  möchten,  eine  „Auslese“  der  Mensch¬ 
heit,  sondern  enthalten  mindestens  ebensoviel  minderwertige  und 
nichtsnutzige  Individuen  wie  die  in  sexueller  Hinsicht  anders 
Gearteten. 

Diese  Perversen  nehmen  mit  ihrem  Sexualobjekt  wenigstens 
noch  ungefähr  dasselbe  vor  wie  die  Normalen  mit  dem  ihrigen. 
Aber  nun  folgt  eine  lange  Reihe  von  Abnormen,  deren  sexuelle 
Betätigung  sich  immer  weiter  von  dem  entfernt,  was  einem 
vernünftigen  Menschen  begehrenswert  erscheint.  In  ihrer 
Mannigfaltigkeit  und  Sonderbarkeit  sind  sie  nur  vergleichbar 
den  grotesken  Mißgestalten,  die  P.  Breughel  als  Versuchung 
des  heiligen  Antonius  gemalt  hat,  oder  den  verschollenen  Göt¬ 
tern  und  Gläubigen,  die  G.  Flaubert  in  langer  Prozession  an 
seinem  frommen  Büßer  vorbeiziehen  läßt.  Ihr  Gewimmel  ruft 
nach  einer  Art  von  Ordnung,  wenn  es  unsere  Sinne  nicht  ver¬ 
wirren  soll.  Wir  scheiden  sie  in  solche,  bei  denen  sich,  wie 
bei  den  Homosexuellen,  das  Sexualobjekt  gewandelt  hat,  und 
in  andere,  bei  denen  in  erster  Linie  das  Sexualziel  verändert 
worden  ist.  Zur  ersten  Gruppe  gehören  die,  welche  auf  die 
Vereinigung  der  beiderseitigen  Genitalien  verzichtet  haben  und 
bei  dem  einen  Partner  im  Sexualakt  das  Genitale  durch  einen 


348 


XX.  ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 


anderen  Körperteil  oder  Körperregion  ersetzen;  sie  setzen  sich 
dabei  über  die  Mängel  der  organischen  Einrichtung  wie  über 
die  Abhaltung  des  Ekels  hinweg.  (Mund,  After  an  Stelle  der 
Scheide.)  Dann  folgen  andere,  die  zwar  noch  am  Genitale  fest- 
halten,  aber  nicht  wegen  seiner  sexuellen,  sondern  wegen  an¬ 
derer  Funktionen,  an  denen  es  aus  anatomischen  Gründen  und 
Anlässen  der  Nachbarschaft  beteiligt  ist.  Wir  erkennen  an 
ihnen,  daß  die  Ausscheidungsfunktionen,  die  in  der  Erziehung 
des  Kindes  als  unanständig  abseits  geschafft  worden  sind,  im 
stände  bleiben,  das  volle  sexuelle  Interesse  an  sich  zu  reißen. 
Dann  andere,  die  das  Genitale  überhaupt  als  Objekt  auf  gegeben 
haben,  an  seiner  Statt  einen  anderen  Körperteil  zum  begehrten 
Objekt  erheben,  die  weibliche  Brust,  den  Euß,  den  Haarzopf. 
In  weiterer  Folge  die,  denen  auch  ein  Körperteil  nichts  be¬ 
deutet,  aber  ein  Kleidungsstück  alle  Wünsche  erfüllt,  ein  Schuh, 
ein  Stück  weißer  Wäsche,  die  Fetischisten.  Weiter  im  Zuge 
die  Personen,  die  zwar  das  ganze  Objekt  verlangen,  aber  ganz 
bestimmte,  seltsame  oder  gräßliche,  Anforderungen  an  dasselbe 
stellen,  auch  die,  daß  es  zur  wehrlosen  Leiche  geworden  sein 
muß,  und  die  es  in  verbrecherischem  Zwang  dazu  machen,  um 
es  genießen  zu  können.  Genug  der  Greuel  von  dieser  Seitei 
Die  andere  Schar  wird  von  den  Perversen  angeführt, 
die  sich  zum  Ziele  der  sexuellen  Wünsche  gesetzt  haben, 
was  normalerweise  nur  einleitende  und  vorbereitende  Hand¬ 
lung  ist.  Also  die  das  Beschauen  und  Betasten  der  an¬ 
deren  Person  oder  das  Zuschauen  bei  intimen  Verrichtungen 
derselben  anstreben,  oder  die  ihre  eigenen  zu  verbergenden 
Körperteile  entblößen  in  einer  dunkeln  Erwartung,  durch 
eine  gleiche  Gegenleistung  belohnt  zu  werden.  Dann  fol¬ 
gen  die  rätselhaften  Sadisten,  deren  zärtliches  Streben  kein 
anderes  Ziel  kennt,  als  ihrem  Objekt  Schmerzen  und  Qualen 


EINE  REVUE  DER  PERVERSIONEN. 


349 


zu  bereiten,  von  Andeutungen  der  Demütigung  bis  zu  schweren 
körperlichen  Schädigungen  und  wie  zur  Ausgleichung  ihre 
Gegenstücke,  die  Masochisten,  deren  einzige  Lust  es  ist,  von 
ihrem  geliebten  Objekt  alle  Demütigungen  und  Qualen  in  sym¬ 
bolischer  wie  in  realer  Form  zu  erleiden.  Andere  noch,  bei 
denen  mehrere  solcher  abnormer  Bedingungen  sich  vereinigen 
und  sich  verschränken,  und  endlich  müssen  wir  noch  erfahren, 
daß  jede  dieser  Gruppen  zweifach  vorhanden  ist,  daß  es  neben 
den  einen,  die  ihre  Sexualbefriedigung  in  der  Realität  suchen, 
noch  andere  gibt,  die  sich  damit  begnügen,  sich  solche  Be¬ 
friedigung  bloß  vorzustellen,  die  überhaupt  kein  wirkliches  Ob¬ 
jekt  brauchen,  sondern  es  sich  durch  die  Phantasie  ersetzen 
können. 

Dabei  kann  es  nicht  den  leisesten  Zweifel  leiden,  daß  in 
diesen  Tollheiten,  Sonderbarkeiten  und  Gräßlichkeiten  wirklich 
die  Sexualbetätigung  dieser  Menschen  gegeben  ist.  Nicht  nur, 
daß  sie  es  selbst  so  auffassen  und  das  Ersatzverhältnis  ver¬ 
spüren,  wir  müssen  uns  auch  sagen,  es  spielt  die  nämliche  Rolle 
in  ihrem  Leben  wie  die  normale  Sexualbefriedigung  in  unserem, 
sie  bringen  dafür  die  nämlichen,  oft  übergroßen  Opfer,  und 
es  läßt  sich  im  Groben  wie  im  feineren  Detail  verfolgen,  wo 
sich  diese  Abnormitäten  an  das  Normale  anlehnen  und  wo  sie 
davon  abgehen.  Auch  daß  Sie  den  Charakter  des  Unanständigen, 
welcher  der  Sexualbetätigung  anhaftet,  hier  wiederfinden,  kann 
Ihnen  nicht  entgehen;  er  ist  aber  zumeist  zum  Schändlichen 
gesteigert. 

Nun,  meine  Damen  und  Herren,  wie  stellen  wir  uns  zu 
diesen  ungewöhnlichen  Arten  der  Sexualbef riedigung  ?  Mit  der 
Entrüstung,  der  Äußerung  unseres  persönlichen  Widerwillens 
und  der  Versicherung,  daß  wir  diese  Gelüste  nicht  teilen,  ist 
offenbar  nichts  getan.  Danach  werden  wir  ja  nicht  gefragt. 


350 


XX.  ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 


Am  Ende  ist  es  ein  Erscheinungsgebiet  wie  ein  anderes.  Eine 
ablehnende  Ausflucht  wie,  es  seien  ja  nur  Paritäten  und  Ku¬ 
riositäten,  wäre  selbst  leicht  abzuweisen.  Es  handelt  sich  im 
Gegenteil  um  recht  häufige,  weit  verbreitete  Phänomene.  Wollte 
man  uns  aber  sagen,  wir  brauchten  unsere  Ansichten  über  das 
Sexualleben  durch  sie  nicht  beirren  zu  lassen,  weil  sie  samt 
und  sonders  Verirrungen  und  Entgleisungen  des  Sexualtriebes 
darstellen,  so  wäre  eine  ernste  Antwort  am  Platze.  Wenn  wir 
diese  krankhaften  Gestaltungen  der  Sexualität  nicht  verstehen 
und  sie  nicht  mit  dem  normalen  Sexualleben  zusammenbringen 
können,  so  verstehen  wir  eben  auch  die  normale  Sexualität 
nicht.  Kurz,  es  bleibt  eine  unabweisbare  Aufgabe,  von  der 
Möglichkeit  der  genannten  Perversionen  und  von  ihrem  Zusam¬ 
menhang  mit  der  sogenannt  normalen  Sexualität  volle  theore¬ 
tische  Eechenschaft  zu  geben. 

Dazu  werden  uns  eine  Einsicht  und  zwei  neue  Erfahrungen 
verhelfen.  Die  erstere  verdanken  wir  Iwan  Bloch;  sie  berichtigt 
die  Auffassung  all  dieser  Perversionen  als  „Degenerations¬ 
zeichen“  durch  den  Nachweis,  daß  solche  Abirrungen  vom 
Sexualziel,  solche  Lockerungen  des  Verhältnisses  zum  Sexual¬ 
objekt  von  jeher,  zu  allen  uns  bekannten  Zeiten,  bei  allen, 
den  primitivsten  wie  den  höchstzivilisierten  Völkern  vor  gekom¬ 
men  sind  und  sich  gelegentlich  Duldung  und  allgemeine  Geltung 
errungen  haben.  Die  beiden  Erfahrungen  sind  bei  der  psycho¬ 
analytischen  Untersuchung  der  Neurotiker  gemacht  worden ; 
sie  müssen  unsere  Auffassung  der  sexuellen  Perversionen  in 
entscheidender  Weise  beeinflussen. 

Wir  haben  gesagt,  daß  die  neurotischen  Symptome  sexuelle 
Ersatzbefriedigungen  sind,  und  ich  habe  Ihnen  angedeutet,  daß 
die  Bestätigung  dieses  Satzes  durch  die  Analyse  der  Symptome 
auf  manche  Schwierigkeiten  stoßen  wird.  Er  ist  nämlich  erst 


DIE  NERVÖSEN  SYMPTOME  ALS  PERVERSE  BEFRIEDIGUNGEN.  351 


dann  berechtigt,  wenn  wir  unter  „sexueller  Befriedigung“  die 
der  sogenannten  perversen  sexuellen  Bedürfnisse  mit  einschließen, 
denn  eine  solche  Deutung  der  Symptome  drängt  sich  uns  mit 
überraschender  Häufigkeit  auf.  Der  Ausnahmsanspruch  der 
Homosexuellen  oder  Invertierten  sinkt  sofort  zusammen,  wenn 
wir  erfahren,  daß  der  Nachweis  homosexueller  Regungen  bei 
keinem  einzigen  Neurotiker  mißlingt,  und  daß  eine  gute  An¬ 
zahl  von  Symptomen  dieser  latenten  Inversion  Ausdruck  gibt. 
Die  sich  selbst  Homosexuelle  nennen,  sind  eben  nur  die  bewußt 
und  manifest  Invertierten,  deren  Anzahl  neben  jener  der  latent 
homosexuellen  verschwindet.  Wir  sind  aber  genötigt,  die  Objekt¬ 
wahl  aus  dem  eigenen  Geschlecht  geradezu  als  eine  regelmäßige 
Abzweigung  des  Liebeslebens  zu  betrachten,  und  lernen  immer 
mehr,  ihr  eine  besonders  hohe  Bedeutung  zuzuerkennen.  Gewiß 
sind  die  Unterschiede  zwischen  der  manifesten  Homosexualität 
und  dem  normalen  Verhalten  dadurch  nicht  aufgehoben;  ihre 
praktische  Bedeutung  bleibt  bestehen,  aber  ihr  theoretischer 
V  ert  wird  ungemein  verringert.  Von  einer  bestimmten  Affek¬ 
tion,  die  wir  nicht  mehr  zu  den  Übertragungsneurosen  rechnen 
können,  der  Paranoia,  nehmen  wir  sogar  an,  daß  sie  gesetzmäßig 
aus  dem  Versuch  der  Abwehr  überstarker  homosexueller  Re¬ 
gungen  hervorgeht.  Vielleicht  erinnern  Sie  sich  noch,  daß  die 
eine  unserer  Patientinnen  (S.  295)  in  ihrer  Zwangshandlung 
einen  Mann,  ihren  eigenen  verlassenen  Ehemann,  agierte;  eine 
solche  Produktion  von  Symptomen  in  der  Person  eines  Mannes 
ist  bei  neurotischen  Erauen  sehr  gewöhnlich.  Wenn  es  auch 
nicht  selbst  der  Homosexualität  zuzurechnen  ist,  so  hat  es  doch 
mit  den  Voraussetzungen  derselben  viel  zu  tun. 

Wie  Sie  wahrscheinlich  wissen,  kann  die  hysterische  Neu¬ 
rose  ihre  Symptome  an  allen  Organsystemen  machen  und  da¬ 
durch  alle  Punktionen  stören.  Die  Analyse  zeigt,  daß  dabei 

Freud,  Vorlesungen.  III. 


23 


352 


XX.  ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 


alle  pervers  genannten  Regungen  zur  Äußerung  kommen,  welche 
das  Genitale  durch  andere  Organe  ersetzen  wollen.  Diese  Or¬ 
gane  benehmen  sich  dabei  wie  Ersatzgenitalien ;  wir  sind  gerade 
durch  die  Symptomatik  der  Hysterie  zur  Auffassung  gelangt, 
daß  den  Körperorganen  außer  ihrer  funktionellen  Rolle  eine 
sexuelle  —  erogene  —  Bedeutung  zuzuerkennen  ist,  und  daß  sie 
in  der  Erfüllung  dieser  ersteren  Aufgabe  gestört  werden,  wenn 
die  letztere  sie  allzusehr  in  Anspruch  nimmt.  Ungezählte  Sen¬ 
sationen  und  Innervationen,  welche  uns  als  Symptome  der  Hy¬ 
sterie  entgegentreten,  an  Organen,  die  anscheinend  nichts  mit 
der  Sexualität  zu  tun  haben,  enthüllen  uns  so  ihre  Natur  als 
Erfüllungen  perverser  Sexualregungen,  hei  denen  andere  Organe 
die  Bedeutung  der  Geschlechtsteile  an  sich  gerissen  haben. 
Dann  ersehen  wir  auch,  in  wie  ausgiebiger  Weise  gerade  die 
Organe  der  Nahrungsaufnahme  und  der  Exkretion  zu  Trägern 
der  Sexualerregung  werden  können.  Es  ist  also  dasselbe,  was 
uns  die  Perversionen  gezeigt  haben,  nur  war  es  bei  diesen  ohne 
Mühe  und  unverkennbar  zu  sehen,  während  wir  bei  der  Hy¬ 
sterie  erst  den  Umweg  über  die  Symptomdeutung  machen  müssen 
und  dann  die  betreffenden  perversen  Sexualregungen  nicht  dem 
Bewußtsein  der  Individuen  zuschreiben,  sondern  sie  in  das 
Unbewußte  derselben  versetzen. 

Von  den  vielen  Symptombildern,  unter  denen  die  Zwangs¬ 
neurose  auftritt,  erweisen  sich  die  wichtigsten  als  hervorge¬ 
rufen  durch  den  Drang  überstarker  sadistischer,  also  in  ihrem 
Ziel  perverser,  Sexualregungen,  und  zwar  dienen  die  Symptome, 
wie  es  der  Struktur  einer  Zwangsneurose  entspricht,  vorwiegend 
der  Abwehr  dieser  "W  ünsche,  oder  drücken  den  Kampf  zwiscnen 
Befriedigung  und  Abwehr  aus.  Aber  auch  die  Befriedigung 
selbst  kommt  dabei  nicht  zu  kurz ;  sie  weiß  sich  auf  Umwegen 
im  Benehmen  der  Kranken  durchzusetzen  und  wendet  sich  mit 


BEZIEHUNGEN  ZWISCHEN  SYMPTOMEN  UND  PERVERSIONEN.  353 


Vorliebe  gegen  deren  eigene  Person,  macht  sie  zu  Selbstquälern. 
Andere  Formen  der  Neurose,  die  grüblerischen,  entsprechen 
einer  übermäßigen  Sexualisierung  von  Akten,  die  sich  sonst  als 
^  °*bereitungen  rn  den  Weg  zur  normalen  Sexualbefriedigung 
einfügen,  vom  Sehen-,  Berührenwollen  und  Forschen.  Die  große 
Bedeutung  der  Berührungsangst  und  des  Waschzwanges  findet 
hier  ihre  Aufklärung.  V  on  den  Zwangshandlungen  geht  ein 
ungeahnt  großer  Anteil  als  verkappte  Wiederholung  und  Modi¬ 
fikation  auf  die  Masturbation  zurück,  welche  bekanntlich  als 
einzige,  gleichförmige,  Handlung  die  verschiedenartigsten  For¬ 
men  des  sexuellen  Phantasierens  begleitet. 

Es  würde  mich  nicht  viel  Mühe  kosten,  Ihnen  die  Be¬ 
ziehungen  zwischen  Perversion  und  Neurose  noch  weit  inniger 
darzustellen,  aber  ich  glaube,  das  Bisherige  wird  für  unsere 
Absicht  genügen.  Wir  müssen  uns  aber  dagegen  verwahren, 
daß  wir  nach  diesen  Aufklärungen  über  die  Symptombedeutung 
Häufigkeit  und  Intensität  der  perversen  Neigungen  der  Men¬ 
schen  nicht  überschätzen.  Sie  haben  gehört,  daß  man  an  der 
\  ersagung  der  normalen  Sexualbefriedigung  neurotisch  erkran¬ 
ken  kann.  Bei  dieser  realen  Versagung  wirft  sich  aber  das 
Bedürfnis  auf  die  abnormen  Wege  der  Sexualerregung.  Sie 
werden  später  einsehen  können,  wie  das  zugeht.  Jedenfalls  ver¬ 
stehen  Sie,  daß  durch  eine  solche  „k  oll  ater  ale“  .Rückstauung 
die  perversen  Regungen  stärker  erscheinen  müssen,  als  sie  aus¬ 
gefallen  wären,  wenn  sich  der  normalen  Sexualbefriedigung  kein 
reales  Hindernis  entgegengestellt  hätte.  Ein  ähnlicher  Einfluß 
ist  übrigens  auch  für  die  manifesten  Perversionen  anzuerkennen. 
Sie  werden  in  manchen  Fällen  dadurch  provoziert  oder  aktiviert, 
daß  einer  normalen  Befriedigung  des  Sexualtriebes  allzu  große 
Schwierigkeiten  gemacht  werden,  infolge  vorübergehender  Um¬ 
stände  oder  dauernder  sozialer  Einrichtungen.  In  anderen  Fällen 


23* 


354 


XX.  ALLGEMEINE  JNEUROSENLEHRE. 


sind  die  Perversionsneigungen  freilich  von  solchen  Begünsti¬ 
gungen  ganz  unabhängig;  sie  sind  sozusagen  für  dieses  Indi¬ 
viduum  die  normale  Art  des  Sexuallebens. 

Vielleicht  haben  Sie  im  Augenblicke  den  Eindruck,  als 
hätten  wir  das  Verhältnis  zwischen  normaler  und  perverser 
Sexualität  eher  verwirrt  als  geklärt.  Halten  Sie  sich  aber  an 
folgende  Überlegung-  Wenn  es  richtig  ist,  daß  die  reale  Er¬ 
schwerung  oder  die  Entbehrung  einer  normalen  Sexualbef i  ie- 
digung  bei  Personen  perverse  Neigungen  zum  Vorschein  brin¬ 
gen,  die  sonst  keine  solchen  gezeigt  hatten,  so  muß  bei  diesen 
Personen  etwas  anzunehmen  sein,  was  den  Perversionen  ent¬ 
gegenkommt  ;  oder  wenn  Sie  so  wollen,  sie  müssen  in  latenter 
Form  bei  ihnen  vorhanden  sein-  Auf  diesem  Wege  kommen 
wir  aber  auf  die  zweite  Neuheit,  die  ich  Ihnen  angekündigt 
habe.  Die  psychoanalytische  Forschung  ist  nämlich  genötigt 
worden,  sich  auch  um  das  Sexualleben  des  Kindes  zu  beküm¬ 
mern,  und  zwar  dadurch,  daß  die  Erinnerungen  und  Einfälle 
bei  der  Analyse  der  Symptome  regelmäßig  bis  in  frühe  Jahre 
der  Kindheit  zurückführten.  Was  wir  dabei  erschlossen  haben, 
ist  dann  Punkt  für  Punkt  durch  unmittelbare  Beobachtungen 
an  Kindern  bestätigt  worden.  Und  da  hat  sich  dann  ergeben, 
daß  alle  Perversionsneigungen  in  der  Kindheit  wurzeln,  daß 
die  Kinder  zu  ihnen  allen  Anlage  haben  und  sie  in  dem  ihrer 
Unreife  entsprechenden  Ausmaß  betätigen,  kurz,  daß  die  per¬ 
verse  Sexualität  nichts  anderes  ist  als  die  vergrößerte,  in  ihre 
Einzelregungen  zerlegte  infantile  Sexualität. 

Jetzt  werden  Sie  die  Perversionen  allerdings  in  einem  an¬ 
deren  Lichte  sehen  und  deren  Zusammenhang  mit  dem  mensch¬ 
lichen  Sexualleben  nicht  mehr  verkennen,  aber  auf  Kosten 
welcher  Überraschungen  und  für  Ihr  Gefühl  peinlichen  Inkon¬ 
gruenzen  !  Sie  werden  gewiß  geneigt  sein,  zuerst  alles  zu  be- 


PERVERSE  UND  INFANTILE  SEXUALITÄT. 


355 


streiten,  die  Tatsache,  daß  die  Kinder  etwas  haben,  was  man 
als  Sexualleben  bezeichnen  darf,  die  Richtigkeit  unserer  Be¬ 
obachtungen  und  die  Berechtigung,  an  dem  Benehmen  der  Kinder 
eine  Verwandtschaft  mit  dem,  was  späterhin  als  Perversion 
verurteilt  wird,  zu  finden.  Gestatten  Sie  also,  daß  ich  Ihnen 
zuerst  die  Motive  Ihres  Sträubens  aufkläre  und  dann  die 
Summe  unserer  Beobachtungen  vorlege.  Daß  die  Kinder  kein 
Sexualleben  —  sexuelle  Erregungen,  Bedürfnisse  und  eine  Art 
der  Befriedigung  —  haben,  sondern  es  plötzlich  zwischen  12  und 
14  Jahren  bekommen  sollten,  wäre  —  von  allen  Beobachtungen 
abgesehen  —  biologisch  ebenso  unwahrscheinlich,  ja  unsinnig, 
wie  daß  sie  keine  Genitalien  mit  auf  die  Welt  brächten  und 
die  ihnen  erst  um  die  Zeit  der  Pubertät  wüchsen.  Was  um 
diese  Zeit  bei  ihnen  erwacht,  ist  die  Fortpflanzungsfunktion, 
die  sich  eines  bereits  vorhandenen  körperlichen  und  seelischen 
Materials  für  ihre  Zwecke  bedient.  Sie  begehen  den  Irrtum, 
Sexualität  und  Fortpflanzung  miteinander  zu  verwechseln,  und 
versperren  sich  durch  ihn  den  Weg  zum  Verständnis  der  Sexu¬ 
alität,  der  Perversionen  und  der  Neurosen.  Dieser  Irrtum  ist 
aber  tendenziös.  Er  hat  seine  Quelle  merkwürdigerweise  darin, 
daß  Sie  selbst  Kinder  gewesen  und  als  Kinder  dem  Einfluß 
der  Erziehung  unterlegen  sind.  Die  Gesellschaft  muß  es  näm¬ 
lich  unter  ihre  wichtigsten  Erziehungsauf  gaben  auf  nehmen,  den 
Sexualtrieb,  wenn  er  als  Fortpflanzungsdrang  hervorbricht,  zu 
bändigen,  einzuschränken,  einem  individuellen  Willen  zu  unter¬ 
werfen,  der  mit  dem  sozialen  Geheiß  identisch  ist.  Sie  hat 
auch  Interesse  daran,  seine  volle  Entwicklung  aufzuschieben, 
bis  das  Kind  eine  gewisse  Stufe  der  intellektuellen  Reife  er¬ 
reicht  hat,  denn  mit  dem  vollen  Durchbruch  des  Sexualtriebes 
findet  auch  die  Erziehbarkeit  praktisch  ein  Ende.  Der  Trieb 
würde  sonst  über  alle  Dämme  brechen  und  das  mühsam  er- 


356 


XX.  ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 


richtete  Werk  der  Kultur  hinwegschwemmen.  Die  Aufgabe, 
ihn  zu  bändigen,  ist  auch  nie  eine  leichte,  sie  gelingt  bald 
zu  wenig,  bald  allzu  gut.  Das  Motiv  der  menschlichen  Gesell¬ 
schaft  ist  im  letzten  Grunde  ein  ökonomisches;  da  sie  nicht 
genug  Lebensmittel  hat,  um  ihre  Mitglieder  ohne  deren  Arbeit 
zu  erhalten,  muß  sie  die  Anzahl  ihrer  Mitglieder  beschränken 
und  ihre  Energien  von  der  Sexualbetätigung  weg  auf  die  Ar¬ 
beit  lenken.  Also  die  ewige,  urzeitliche,  bis  auf  die  Gegen¬ 
wart  fortgesetzte  Lebensnot. 

Die  Erfahrung  muß  wohl  den  Erziehern  gezeigt  haben, 
daß  die  Aufgabe,  den  Sexualwillen  der  neuen  Generation  lenk¬ 
sam  zu  machen,  nur  dann  lösbar  ist,  wenn  man  mit  den  Be¬ 
einflussungen  sehr  frühzeitig  beginnt,  nicht  erst  den  Sturm 
der  Pubertät  abwartet,  sondern  bereits  in  das  Sexualleben  der 
Kinder  eingreift,  welches  ihn  vorbereitet.  In  dieser  Absicht 
werden  fast  alle  infantilen  Sexualbetätigungen  dem  Kinde  ver¬ 
boten  und  verleidet ;  man  setzt  sich  das  ideale  Ziel,  das  Leben 
des  Kindes  asexuell  zu  gestalten,  und  hat  es  im  Laufe  der 
Zeit  endlich  dahin  gebracht,  daß  man  es  wirklich  für  asexuell 
hält,  was  dann  die  Wissenschaft  als  ihre  Lehre  verkündet.  Um 
sich  mit  seinem  Glauben  und  seinen  Absichten  nicht  in  Wider¬ 
spruch  zu  setzen,  übersieht  man  dann  die  Sexualbetätigung  des 
Kindes,  was  keine  geringe  Leistung  ist,  oder  begnügt  sich  in 
der  Wissenschaft  damit,  sie  anders  aufzufassen.  Das  Kind  gilt 
als  rein,  als  unschuldig,  und  wer  es  anders  beschreibt,  darf 
als  ruchloser  Frevler  an  zarten  und  heiligen  Gefühlen  der 
Menschheit  verklagt  werden. 

Die  Kinder  sind  die  einzigen,  die  an  diesen  Konventionen 
nicht  mittun,  in  aller  Naivität  ihre  animalischen  Hechte  geltend 
machen  und  immer  wieder  beweisen,  daß  sie  den  "W hg  zur 
Reinheit  erst  zurückzulegen  haben.  Merkwürdig  genug,  daß 


DIE  ANGEBLICHE  ASEXUALITÄT  DER  KINDER. 


357 


die  Leugner  der  kindlichen  Sexualität  darum  in  der  Erziehung 
nicht  nachlassen,  sondern  gerade  die  Äußerungen  des  Verleug- 
neten  unter  dem  Titel  der  „kindlichen  Unarten“  aufs  strengste 
verfolgen.  Von  hohem  theoretischen  Interesse  ist  es  auch,  daß 
die  Lebenszeit,  welche  dem  Vorurteil  einer  asexuellen  Kindheit 
am  grellsten  widerspricht,  die  Kinder jahre  bis  fünf  oder  sechs, 
dann  bei  den  meisten  Personen  von  dem  Schleier  einer  Amnesie 
verhüllt  wird,  den  erst  eine  analytische  Erforschung  gründlich 
zerreißt,  der  aber  schon  vorher  für  einzelne  Traumbildungen 
durchlässig  gewesen  ist. 

Nun  will  'ich  Ihnen  vorführen,  was  sich  vom  Sexualleben 
des  Kindes  am  deutlichsten  erkennen  läßt.  Lassen  Sie  mich 
zweckmäßigkeithalber  auch  den  Begriff  der  Libido  einführen. 
Libido  soll,  durchaus  dem  Hunger  analog,  die  Kraft  be¬ 
nennen,  mit  welcher  der  Trieb,  hier  der  Sexualtrieb  wie  beim 
Hunger  der  Ernährungs trieb,  sich  äußert.  Andere  Begriffe, 
wie  Sexualerregung  und  Befriedigung,  bedürfen  keiner  Erläu¬ 
terung.  Daß  bei  den  Sexualbetätigungen  des  Säuglings  die 
Deutung  am  meisten  zu  tun  hat,  werden  Sie  selbst  leicht  ein- 
sehen  oder  wahrscheinlich  als  Einwand  benützen.  Diese  Deu¬ 
tungen  ergeben  sich  auf  Grund  der  analytischen  Untersuchun¬ 
gen  durch  Rückverfolgung  vom  Symptom  her.  Die  ersten  Re¬ 
gungen  der  Sexualität  zeigen  sich  beim  Säugling  in  Anlehnung 
an  andere  lebenswichtige  Funktionen.  Sein  Hauptinteresse  ist, 
wie  Sie  wissen,  auf  die  Nahrungsaufnahme  gerichtet;  wenn  er 
an  der  Brust  gesättigt  einschläft,  zeigt  er  den  Ausdruck  einer 
seligen  Befriedigung,  der  sich  später  nach  dem  Erleben  des 
sexuellen  Orgasmus  wiederholen  wird.  Das  wäre  zu  wenig, 
um  einen  Schluß  darauf  zu  gründen.  Aber  wir  beobachten, 
daß  der  Säugling  die  Aktion  der  Nahrungsaufnahme  wieder¬ 
holen  will,  ohne  neue  Nahrung  zu  beanspruchen;  er  steht  also 


358 


XX.  ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 


dabei  nicht  unter  dem  Antrieb  des  Hungers.  Wir  sagen,  er 
lutscht  oder  ludelt,  und  daß  er  bei  diesem  Tun  wiederum  mit 
seligem  Ausdruck  einschläft,  zeigt  uns,  daß  die  Aktion  des 
Lutschens  ihm  an  und  für  sich  Befriedigung  gebracht  hat. 
Bekanntlich  richtet  er  sich’s  bald  so  ein,  daß  er  nicht  ein¬ 
schläft,  ohne  gelutscht  zu  haben.  Die  sexuelle  Natur  dieser 
Betätigung  hat  ein  alter  Kinderarzt  in  Budapest,  Dr.  Lind- 
ner,  zuerst  behauptet.  Die  Pflegepersonen  des  Kindes,  die  keine 
theoretische  Stellungnahme  beabsichtigen,  scheinen  das  Lutschen 
ähnlich  zu  beurteilen.  Sie  zweifeln  nicht  daran,  daß  er  nur 
einem  Lustgewinn  dient,  stellen  es  zu  den  Unarten  des  Kindes 
und  zwingen  das  Kind  durch  peinliche  Eindrücke  zum  Verzicht 
darauf,  wenn  es  die  Unart  nicht  selbst  aufgeben  will.  Wir 
erfahren  also,  daß  der  Säugling  Handlungen  ausführt,  die  keine 
andere  Absicht  als  die  des  Lustgewinnes  haben.  Wir  glauben, 
daß  er  diese  Lust  zuerst  bei  der  Nahrungsaufnahme  erlebt,  aber 
bald  gelernt  hat,  sie  von  dieser  Bedingung  abzutrennen.  Wir 
können  den  Lustgewinn  nur  auf  die  Erregung  der  Mund-  und 
Lippenzone  beziehen,  heißen  diese  Körperteile  erogene  Zo¬ 
nen  und  bezeichnen  die  durch  Lutschen  erzielte  Lust  als  eine 
sexuelle.  Uber  die  Berechtigung  dieser  Benennung  werden 
wir  gewiß  noch  diskutieren  müssen. 

Wenn  der  Säugling  sich  äußern  könnte,  würde  er  gewiß 
den  Akt  des  Saugens  an  der  Mutterbrust  als  das  weitaus  Wich¬ 
tigste  im  Leben  anerkennen.  Er  hat  für  sich  nicht  so  unrecht, 
denn  er  befriedigt  durch  diesen  Akt  in  einem  beide  großen 
Lebensbedürfnisse.  Wir  erfahren  dann  aus  der  Psychoanalyse 
nicht  ohne  Überraschung,  wieviel  von  der  psychischen  Bedeu¬ 
tung  des  Aktes  fürs  ganze  Leben  erhalten  bleibt.  Das  Saugen 
an  der  Mutterbrust  wird  der  Ausgangspunkt  des  ganzen  Sexual¬ 
lebens,  das  unerreichte  Vorbild  jeder  späteren  Sexualbefrie- 


DIE  SEXUELLE  BETÄTIGUNG  DES  SÄUGLINGS. 


359 


digung,  zu  dem  die  Phantasie  in  Zeiten  der  Not  oft  genug 
zurückkehrt.  Es  schließt  die  Mutterbrust  als  erstes  Objekt 
des  Sexualtriebes  ein;  ich  kann  Ihnen  keine  Vorstellung  davon 
vermitteln,  wie  bedeutsam  dies  erste  Objekt  für  jede  spätere 
Objektfindung  ist,  welch  tiefgreifende  Wirkungen  es  in  seinen 
Wandlungen  und  Ersetzungen  noch  auf  die  entlegensten  Gebiete 
unseres  Seelenlebens  äußert.  Aber  zunächst  wird  es  vom  Säug¬ 
ling  in  der  Tätigkeit  des  Lutschens  aufgegeben  und  durch  einen 
Teil  des  eigenen  Körpers  ersetzt.  Das  Kind  lutscht  am  Daumen, 
an  der  eigenen  Zunge.  Es  macht  sich  dadurch  für  den  Lust¬ 
gewinn  von  der  Zustimmung  der  Außenwelt  unabhängig  und 
zieht  überdies  die  Erregung  einer  zweiten  Körperzone  zur  Ver¬ 
stärkung  heran.  Die  erogenen  Zonen  sind  nicht  gleich  ergiebig ; 
es  wird  darum  ein  wichtiges  Erlebnis,  wenn  der  Säugling,  wie 
L  i  n  d  n  e  r  berichtet,  bei  dem  Herumsuchen  am  eigenen  Körper 
die  besonders  erregbaren  Stellen  seiner  Genitalien  entdeckt  und 
so  den  Weg  vom  Lutschen  zur  Onanie  gefunden  hat. 

Durch  die  Würdigung  des  Lutschens  sind  wir  bereits  mit 
zwei  entscheidenden  Charaktern  der  infantilen  Sexualität  be¬ 
kannt  geworden.  Sie  entsteht  in  Anlehnung  an  die  Befriedigung 
der  großen  organischen  Bedürfnisse  und  sie  benimmt  sich  auto¬ 
erotisch,  das  heißt,  sie  sucht  und  findet  ihre  Objekte  am 
eigenen  Körper.  Was  sich  am  deutlichsten  bei  der  Nahrungs¬ 
aufnahme  gezeigt  hat,  wiederholt  sich  zum  Teil  bei  den  Aus¬ 
scheidungen.  Wir  schließen,  daß  der  Säugling  Lustempfinden 
bei  der  Entleerung  von  Harn  und  von  Darminhalt  hat,  und 
daß  er  sich  bald  bemüht,  diese  Aktionen  so  einzurichten,  daß 
sie  ihm  durch  entsprechende  Erregungen  der  erogenen  Schleim¬ 
hautzonen  einen  möglichst  großen  Lustgewinn  bringen.  An 
diesem  Punkte  tritt  ihm,  wie  die  feinsinnige  Lou  Andreas 
ausgeführt  hat,  zuerst  die  Außenwelt  als  hemmende,  seinem 


360 


XX.  ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 


Luststreben  feindliche  Macht  entgegen  und  läßt  ihn  spätere 
äußere  wie  innere  Kämpfe  ahnen.  Er  soll  seine  Exkrete  nicht 
in  dem  ihm  beliebigen  Moment  von  sich  geben,  sondern  wann 
andere  Personen  es  bestimmen.  Um  ihn  zum  Verzicht  auf  diese 
Lustquellen  zu  bewegen,  wird  ihm  alles,  was  diese  Funktionen 
betrifft,  als  unanständig,  zur  Geheimhaltung  bestimmt,  erklärt. 
Er  soll  hier  zuerst  soziale  Würde  für  Lust  eintauschen.  Sein 
Verhältnis  zu  den  Exkreten  selbst  ist  von  Anfang  an  ein  ganz 
anderes.  Er  empfindet  keinen  Ekel  vor  seinem  Kot,  schätzt 
ihn  als  einen  Teil  seines  Körpers,  von  dem  er  sich  nicht  leicht 
trennt,  und  verwendet  ihn  als  erstes  „Geschenk“,  um  Personen 
auszuzeichnen,  die  er  besonders  schätzt.  Koch,  nachdem  der 
Erziehung  die  Absicht  gelungen  ist,  ihn  diesen  Neigungen  zu 
entfremden,  setzt  er  die  Wertschätzung  des  Kotes  auf  das 
„Geschenk“  und  auf  das  „Geld“  fort.  Seine  Leistungen  im  Uri¬ 
nieren  scheint  er  dagegen  mit  besonderem  Stolz  zu  betrachten. 

Ich  weiß,  daß  Sie  mich  schon  längst  unterbrechen  wollten, 
um  mir  zuzurufen;  Genug  der  Ungeheuerlichkeiten!  Die  Stuhl¬ 
entleerung  soll  eine  Quelle  der  sexuellen  Lustbefriedigung  sein, 
die  schon  der  Säugling  ausbeutet.  Der  Kot  eine  wertvolle  Sub¬ 
stanz,  der  After  eine  Art  von  Genitale!  Das  glauben  wir 
nicht,  aber  wir  verstehen,  warum  Kinderärzte  und  Pädagogen 
die  Psychoanalyse  und  ihre  Eesultate  weit  von  sich  weg  gewiesen 
haben.  Kein,  meine  Herren!  Sie  haben  bloß  daran  vergessen, 
daß  ich  Ihnen  die  Tatsachen  des  infantilen  Sexuallebens  im 
Zusammenhalt  mit  den  Tatsachen  der  sexuellen  Perversionen 
vorführen  wollte.  Warum  sollen  Sie  nicht  wissen,  daß  der  After 
bei  einer  großen  Anzahl  von  Erwachsenen,  Homosexuellen  wie 
Heterosexuellen,  wirklich  im  Geschlechtsverkehr  die  Holle  der 
Scheide  übernimmt?  Und  daß  es  viele  Individuen  gibt,  welche 
die  Wollustempfindung  bei  der  Stuhlentleerung  durch  ihr 


DIE  VERWECHSLUNG  VON  SEXUALITÄT  UND  FORTPFLANZUNG.  361 


ganzes  Leben  behalten  und  sie  als  gar  nicht  so  gering  be¬ 
schreiben?  Was  das  Interesse  am  Akt  der  Defäkation  und  das 
Vergnügen  beim  Zuschauen  der  Defäkation  eines  anderen  be¬ 
trifft,  so  können  Sie  es  von  den  Kindern  selbst  bestätigt  hören, 
wenn  sie  einige  J ahre  älter  geworden  sind  und  Mitteilung  davon 
machen  können.  Natürlich  dürfen  Sie  diese  Kinder  nicht  vor¬ 
her  systematisch  eingeschüchtert  haben,  sonst  verstehen  sie  wohl, 
daß  sie  darüber  zu  schweigen  haben.  Und  für  die  anderen 
Dinge,  die  Sie  nicht  glauben  wollen,  verweise  ich  Sie  auf  die 
Ergebnisse  der  Analyse  und  der  direkten  Kinderbeobachtung 
und  sage  Ihnen,  es  ist  geradezu  eine  Kunst,  dies  alles  nicht 
oder  es  anders  zu  sehen.  Ich  habe  auch  gar  nichts  dagegen, 
wenn  Ihnen  die  Verwandtschaft  der  kindlichen  Sexualtätigkeit 
mit  den  sexuellen  Perversionen  recht  auffällig  wird.  Es  ist 
eigentlich  selbstverständlich;  wenn  das  Kind  überhaupt  ein 
Sexualleben  hat,  so  muß  es  von  perverser  Art  sein,  denn  dem 
Kinde  fehlt  noch  bis  auf  wenige  dunkle  Andeutungen,  was 
die  Sexualität  zur  Fortpflanzungsfunktion  macht.  Anderseits 
ist  es  der  gemeinsame  Charakter  aller  Perversionen,  daß  sie  das 
Fortpflanzungsziel  auf  gegeben  haben.  In  dem  Falle  heißen  wir 
eine  Sexualbetätigung  eben  pervers,  wenn  sie  auf  das  Fort¬ 
pflanzungsziel  verzichtet  hat  und  die  Lustgewinnung  als  da¬ 
von  unabhängiges  Ziel  verfolgt.  Sie  verstehen  also,  der  Bruch 
und  Wendepunkt  in  der  Entwicklung  des  Sexuallebens  liegt 
in  der  Unterordnung  derselben  unter  die  Absichten  der  Fort¬ 
pflanzung.  Alles,  was  vor  dieser  Wendung  vorfällt,  ebenso 
alles,  was  sich  ihr  entzogen  hat,  was  allein  dem  Lustgewinn 
dient,  wird  mit  dem  nicht  ehrenvollen  Namen  des  „Perversen“ 
belegt  und  als  solches  geächtet. 

Lassen  Sie  mich  darum  in  meiner  knappen  Schilderung  der 
infantilen  Sexualität  fortfahren.  Was  ich  von  zwei  Organ- 


362 


XX.  ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 


Systemen  berichtet  habe,  könnte  ich  durch  die  Berücksichtigung 
der  anderen  vervollständigen.  Das  Sexualleben  des  Kindes  er¬ 
schöpft  sich  eben  in  der  Betätigung  einer  Reihe  von  Partial¬ 
trieben,  die  unabhängig  von  einander  teils  am  eigenen  Körper 
teils  schon  am  äußeren  Objekt  Lust  zu  gewinnen  suchen.  Unter 
diesen  Organen  treten  die  Genitalien  sehr  bald  hervor ;  es  gibt 
Menschen,  bei  denen  sich  die  Lustgewinnung  am  eigenen  Ge¬ 
nitale,  ohne  Beihilfe  eines  anderen  Genitales  oder  Objekts,  ohne 
Unterbrechung  von  der  Säuglingsonanie  bis  zur  Kotonanie  der 
Pubertätsjahre  fortsetzt  und  dann  unbestimmt  lange  darüber 
hinaus  anhält.  Mit  dem  Thema  der  Onanie  würden  wir  übrigens 
nicht  so  bald  fertig  werden;  es  ist  ein  Stoff  für  vielseitige 
Betrachtung. 

Trotz  meiner  Neigung,  das  Thema  noch  weiter  zu  ver¬ 
kürzen,  muß  ich  Ihnen  doch  noch  einiges  über  die  Sexual¬ 
forschung  der  Kinder  sagen.  Sie  ist  zu  charakteristisch  für 
die  kindliche  Sexualität  und  zu  bedeutsam  für  die  Symptomatik  , 
der  Neurosen.  Die  infantile  Sexualforschung  beginnt  sehr  früh, 
manchmal  vor  dem  dritten  Lebensjahr.  Sie  knüpft  nicht  an 
dem  Geschlechtsunterschied  an,  der  dem  Kinde  nichts  besagt, 
da  es  —  wenigstens  die  Knaben  —  beiden  Geschlechtern  das 
nämliche  männliche  Genitale  zuschreibt.  Macht  der  Knabe 
dann  an  einer  kleinen  Schwester  oder  Gespielin  die  Entdeckung 
der  Vagina,  so  versucht  er  zuerst  das  Zeugnis  seiner  Sinne  zu 
verleugnen,  denn  er  kann  sich  ein  ihm  ähnliches  menschliches 
Wesen  ohne  den  ihm  so  wertvollen  Teil  nicht  vorstellen.  Später 
erschrickt  er  über  die  ihm  eröffnete  Möglichkeit,  und  etwaige 
frühere  Drohungen  wegen  zu  intensiver  Beschäftigung  mit 
seinem  kleinen  Glied  gelangen  nachträglich  zur  Wirkung.  Er 
gelangt  unter  die  Herrschaft  des  Kastrationskomplexes,  dessen 
Gestaltung  an  seiner  Charakterbildung,  wenn  er  gesund  bleibt, 


DIE  KINDLICHE  SEXUALFORSCHUNG. 


363 


an  seiner  Neurose,  wenn  er  erkrankt,  und  an  seinen  Wider¬ 
ständen,  wenn  er  in  analytische  Behandlung  gerät,  großen  An¬ 
teil  hat.  Von  dem  kleinen  Mädchen  wissen  wir,  daß  es  sich 
wegen  des  Mangels  eines  großen  und  sichtbaren  Penis  für 
schwer  benachteiligt  hält,  dem  Knaben  diesen  Besitz  neidet  und 
wesentlich  aus  diesem  Motiv  den  Wunsch  entwickelt,  ein  Mann 
zu  sein,  welcher  Wunsch  späterhin  in  der  Neurose,  die  wegen 
Mißgeschicks  in  ihrer  weiblichen  Bolle  auftritt,  wieder  aufge¬ 
nommen  wird.  Die  Clitoris  des  Mädchens  spielt  übrigens  im 
Kindesalter  durchaus  die  Rolle  des  Penis,  sie  ist  der  Träger  einer 
besonderen  Erregbarkeit,  die  Stelle,  an  welcher  die  autoerotische 
Befriedigung  erzielt  wird.  Es  kommt  für  die  Weibwerdung  des 
kleinen  Mädchens  viel  darauf  an,  daß  die  Clitoris  diese  Empfind¬ 
lichkeit  rechtzeitig  und  vollständig  an  den  Scheideneingang  ab¬ 
gebe.  In  den  Fällen  von  sogenannter  sexueller  Anästhesie  der 
Frauen  hat  die  Clitoris  die  Empfindlichkeit  hartnäckig  festge¬ 
halten. 

Das  sexuelle  Interesse  des  Kindes  wendet  sich  vielmehr 
zuerst  dem  Problem  zu,  woher  die  Kinder  kommen,  demselben, 
welches  der  Fragestellung  der  thebaischen  Sphinx  zu  Grunde 
liegt,  und  wird  meist  durch  egoistische  Befürchtung  bei  der 
Ankunft  eines  neuen  Kindes  geweckt.  Die  Antwort,  welche  die 
Kinderstube  bereit  hält,  daß  der  Storch  die  Kinder  bringe, 
stößt  viel  häufiger,  als  wir  wissen,  schon  bei  kleinen  Kindern 
auf  Unglauben.  Die  Empfindung,  von  den  Erwachsenen  um 
die  Wahrheit  betrogen  zu  werden,  trägt  viel  zur  Vereinsamung 
des  Kindes  und  zur  Entwicklung  seiner  Selbständigkeit  bei. 
Aber  das  Kind  ist  nicht  im  stände,  dies  Problem  aus  eige¬ 
nen  Mitteln  zu  lösen.  Seiner  Erkenntnisfähigkeit  sind  durch 
seine  unentwickelte  Sexualkonstitution  bestimmte  Schranken  ge¬ 
setzt.  Es  nimmt  zuerst  an,  daß  die  Kinder  davon  kommen, 


364 


XX.  ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 


daß  man  etwas  Besonderes  in  der  Nahrung  zu  sich  nimmt,  und 
weiß  auch  nichts  davon,  daß  nur  Frauen  Kinder  bekommen 
können.  Später  erfährt  man  von  dieser  Einschränkung  und  gibt 
die  Ableitung  des  Kindes  vom  Essen  auf,  sie  bleibt  für  das 
Märchen  erhalten.  Das  größer  gewordene  Kind  merkt  bald, 
daß  der  Vater  irgend  eine  Rolle  beim  Kinderbekommen  spielen 
müsse,  kann  aber  nicht  erraten,  welche.  Wenn  es  zufällig 
Zeuge  eines  geschlechtlichen  Aktes  wird,  so  sieht  es  in  ihm 
einen  Versuch  der  Überwältigung,  eine  Rauferei,  das  sadistische 
Mißverständnis  des  Koitus.  Es  bringt  diesen  Akt  aber  zunächst 
nicht  mit  dem  Werden  des  Kindes  in  Zusammenhang.  Auch 
wenn  es  Blutspuren  in  Bett  und  Wäsche  der  Mutter  entdeckt, 
nimmt  es  sie  als  Beweis  einer  durch  den  Vater  zugefügten 
Verletzung.  In  noch  späteren  Kinder j ähren  ahnt  es  wohl,  daß 
das  Geschlechtsglied  des  Mannes  einen  wesentlichen  Anteil  an 
der  Entstehung  der  Kinder  hat,  kann  diesem  Körperteil  aber 
keine  andere  Leistung  Zutrauen  als  die  der  Harnentleerung. 

Von  Anfang  an  sind  die  Kinder  darin  einig,  daß  die  Ge¬ 
burt  des  Kindes  durch  den  Darm  erfolgen  müsse,  das  Kind 
also  zum  Vorschein  komme  wie  ein  Kotballen.  Erst  nach  der 
Entwertung  aller  analen  Interessen  wird  diese  Theorie  verlassen 
und  durch  die  Annahme  ersetzt,  daß  der  Nabel  sich  öffne  oder 
daß  die  Region  der  Brust  zwischen  beiden  Mammae  die  Ge¬ 
burtsstätte  sei.  In  solcher  Weise  nähert  sich  das  forschende 
Kind  der  Kenntnis  der  sexuellen  Tatsachen  oder  geht  durch 
seine  Unwissenheit  beirrt  an  ihnen  vorbei,  bis  es,  meist  in  den 
Jahren  der  Vorpubertät,  eine  gewöhnlich  herabsetzende  und  un¬ 
vollständige  Aufklärung  erfährt,  die  nicht  selten  traumatische 
Wirkungen  äußert. 

Sie  werden  gewiß  gehört  haben,  meine  Herren,  daß  der 
Begriff  des  Sexuellen  in  der  Psychoanalyse  eine  ungebührliche 


DIE  ANGEBLICHE  ERWEITERUNG  DES  BEGRIFFES  SEXUALITÄT.  365 


Erweiterung  erleidet,  in  der  Absicht,  die  Sätze  von  der  sexu¬ 
ellen  Verursachung  der  Neurosen  und  von  der  sexuellen  Be¬ 
deutung  der  Symptome  aufrecht  zu  erhalten.  Sie  können  nun 
selbst  darüber  urteilen,  ob  diese  Erweiterung  eine  unberechtigte 
ist.  Wir  haben  den  Begriff  der  Sexualität  nur  soweit  ausge¬ 
dehnt,  daß  er  auch  das  Sexualleben  der  Perversen  und  das  der 
Kinder  umfassen  kann.  Das  heißt,  wir  haben  ihm  seinen  rich¬ 
tigen  Umfang  wiedergegeben.  Was  man  außerhalb  der  Psycho¬ 
analyse  Sexualität  heißt,  bezieht  sich  nur  auf  ein  einge¬ 
schränktes,  im  Dienste  der  Fortpflanzung  stehendes  und  normal 
genanntes  Sexualleben. 


EINUNDZWANZIGSTE  VORLESUNG. 


ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 

LIBIDOENT WICKLUNG  UND  SEXUALORGANISATIONEN. 

Meine  Herren!  Ich  stehe  unter  dem  Eindruck,  daß  es  mir 
nicht  gelungen  ist,  Ihnen  die  Bedeutung  der  Perversionen  für 
unsere  Auffassung  der  Sexualität  so  recht  überzeugend  nahe 
zu  bringen.  Ich  möchte  darum  bessern  und  nachtragen,  soviel 
ich  nur  kann. 

Es  verhält  sich  ja  nicht  so,  daß  die  Perversionen  allein 
uns  zu  jener  Abänderung  des  Begriffes  Sexualität  genötigt 
hätten,  welche  uns  so  heftigen  Widerspruch  eingetragen  hat. 
Das  Studium  der  infantilen  Sexualität  hat  noch  mehr  dazu 
getan,  und  die  Übereinstimmung  der  beiden  wurde  für  uns 
entscheidend.  Aber  die  Äußerungen  der  infantilen  Sexualität, 
so  unverkennbar  sie  in  den  späteren  Kinder jahren  sein  mögen, 
scheinen  sich  doch  gegen  ihre  Anfänge  hin  ins  Unbestimmbare 
zu  verflüchtigen.  Wer  auf  Entwicklungsgeschichte  und  ana¬ 
lytischen  Zusammenhang  nicht  achten  will,  wird  ihnen  den 
Charakter  des  Sexuellen  bestreiten  und  ihnen  dafür  irgend  einen 
undifferenzierten  Charakter  zuerkennen.  Vergessen  Sie  nicht,  wir 
sind  derzeit  nicht  im  Besitze  eines  allgemein  anerkannten  Kenn¬ 
zeichens  für  die  sexuelle  Natur  eines  Vorganges,  es  sei  denn 
wiederum  die  Zugehörigkeit  zur  Fortpflanzungsfunktion,  die 
wir  als  zu  engherzig  ablehnen  müssen.  Die  biologischen  Kri¬ 
terien,  wie  die  von  W.  Fließ  aufgestellten  Periodizitäten  zu 
23  und  28  Tagen,  sind  noch  durchaus  strittig;  die  chemischen 


_ „SEXUELL“  UND  „GENITAL“.  367 

Eigentümlichkeiten  der  Sexualvorgänge,  die  wir  vermuten 
dürfen,  harren  erst  ihrer  Entdeckung.  Die  sexuellen  Perver¬ 
sionen  der  Erwachsenen  hingegen  sind  etwas  Greifbares  und 
Unzweideutiges.  Wie  schon  ihre  allgemein  zugestandene  Be¬ 
nennung  erweist,  sind  sie  unzweifelhaft  Sexualität.  Mag  man  sie 
Degenerationszeichen  oder  anders  heißen,  es  hat  noch  niemand 
den  Mut  gefunden,  sie  anderswohin  als  zu  den  Phänomenen 
des  Sexuallebens  zu  stellen.  Um  ihretwillen  allein  sind  wir 
zur  Behauptung  berechtigt,  daß  Sexualität  und  Fortpflanzung 
nicht  zusammenfallen,  denn  es  ist  offenkundig,  daß  sie  sämtlich 
das  Ziel  der  Fortpflanzung  verleugnen. 

Ich  sehe  da  eine  nicht  uninteressante  Parallele.  Während 
für  die  meisten  „bewußt“  und  „psychisch“  dasselbe  ist,  waren 
wir  genötigt,  eine  Erweiterung  des  Begriffes  „psychisch“  vor¬ 
zunehmen  und  ein  Psychisches  anzuerkennen,  das  nicht  bewußt 
ist.  Und  ganz  ähnlich  ist  es,  wenn  die  anderen  „sexuell“  und 
„zur  Fortpflanzung  gehörig“  —  oder  wenn  Sie  es  kürzer  sagen 
wollen:  „genital“  —  für  identisch  erklären,  während  wir  nicht 
umhin  können,  ein  „sexuell“  gelten  zu  lassen,  das  nicht  „genital“ 
ist,  nichts  mit  der  Fortpflanzung  zu  tun  hat.  Es  ist  nur  eine 
formale  Ähnlichkeit,  aber  nicht  ohne  tiefere  Begründung. 

W enn  aber  die  Existenz  der  sexuellen  Perversionen  ein 
so  zwingendes  Argument  in  dieser  Frage  ist,  warum  hat  es 
nicht  bereits  längst  seine  Wirkung  getan  und  diese  Frage  er¬ 
ledigt?  Ich  weiß  es  wirklich  nicht  zu  sagen.  Es  scheint  mir 
daran  zu  liegen,  daß  die  sexuellen  Perversionen  mit  einer  ganz 
besonderen  Acht  belegt  sind,  die  auf  die  Theorie  übergreift 
und  auch  ihrer  wissenschaftlichen  Würdigung  in  den  Weg 
tritt.  Als  ob  niemand  daran  vergessen  könnte,  daß  sie  nicht 
nur  etwas  Abscheuliches,  sondern  auch  etwas  Ungeheuerliches, 
Gefährliches  sind,  als  ob  man  sie  für  verführerisch  hielte  und 


Freud,  Verlesungen.  III. 


24 


368 


XXI.  ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 


im  Grunde  einen  geheimen  Neid  gegen  die  sie  Genießenden 
niederzukämpfen  hätte,  etwa  wie  ihn  der  strafende  Landgraf 
in  der  berühmten  Tannhänserparodie  eingesteht: 

„Im  Venusberg  vergaß  er  Ehr’  und  Pflicht! 

—  Merkwürdig,  unser  einem  passiert  so  etwas  nicht. 

In  Wahrheit  sind  die  Perversen  eher  arme  Teufel,  die 
außerordentlich  hart  für  ihre  schwer  zu  erringende  Befriedigung 
büßen. 

Was  die  perverse  Betätigung  trotz  aller  Premdheit  des 
Objektes  und  der  Ziele  zu  einer  so  unverkennbar  sexuellen 
macht,  ist  der  Umstand,  daß  der  Akt  der  perversen  Befrie¬ 
digung  doch  zumeist  in  vollen  Orgasmus  und  in  Entleerung  der 
Genitalprodukte  ausgeht.  Das  ist  natürlich  nur  die  Folge  der 
Erwachsenheit  der  Personen ;  beim  Kinde  sind  Orgasmus  und 
Genitalexkretion  nicht  gut  möglich,  sie  werden  durch  Andeu¬ 
tungen  ersetzt,  die  wiederum  nicht  als  sicher  sexuell  anerkannt 
werden. 

Ich  muß  noch  etwas  hinzufügen,  um  die  Würdigung  der 
sexuellen  Perversionen  zu  vervollständigen.  So  verrufen  sie 
auch  sein  mögen,  so  scharf  man  sie  auch  der  normalen  Sexual¬ 
betätigung  gegenüberstellt,  so  zeigt  doch  die  bequeme  Beob¬ 
achtung,  daß  dem  Sexualleben  der  Normalen  nur  selten  der 
eine  oder  andere  perverse  Zug  abgeht.  Schon  der  Kuß  hat 
Anspruch  auf  den  Namen  eines  perversen  Aktes,  denn  er  be¬ 
steht  in  der  Vereinigung  zweier  erogener  Mundzonen  an  Stelle 
der  beiderlei  Genitalien.  Aber  niemand  verwirft  ihn  als  pervers, 
er  wird  im  Gegenteil  in  der  Bühnendarstellung  als  gemilderte 
Andeutung  des  Sexualaktes  zugelassen.  Gerade  das  Küssen 
kann  aber  leicht  zur  vollen  Perversion  werden,  wenn  es  näm¬ 
lich  so  intensiv  ausfällt,  daß  sich  Genitalentladung  und  Or¬ 
gasmus  direkt  daranschließen,  was  gar  nicht  so  selten  vor- 


PERVERSE  ZÜGE  IM  NORMALEN  SEXUALLEBEN. 


369 


kommt.  Im  übrigen  kann  man  erfahren,  daß  Betasten  ünd 
Beschauen  des  Objektes  für  den  einen  unentbehrliche  Bedin¬ 
gungen  des  Sexualgenusses  sind,  daß  ein  anderer  auf  der  Höhe 
der  sexuellen  Erregung  kneift  oder  beißt,  daß  die  größte  Er¬ 
regtheit  beim  Liebenden  nicht  immer  durch  das  Genitale,  son¬ 
dern  durch  eine  andere  Körperregion  des  Objektes  hervorgerufen 
wird,  und  ähnliches  in  beliebiger  Auswahl  mehr.  Es  hat  gar 
keinen  Sinn,  Personen  mit  einzelnen  solchen  Zügen  aus  der 
Reihe  der  Normalen  auszuscheiden  und  zu  den  Perversen  zu 
stellen,  vielmehr  erkennt  man  immer  deutlicher,  daß  das  Wesent¬ 
liche  der  Perversionen  nicht  in  der  Überschreitung  des  Sexual¬ 
zieles,  nicht  in  der  Ersetzung  der  Genitalien,  ja  nicht  einmal 
immer  in  der  Variation  des  Objektes  besteht,  sondern  allein 
in  der  Ausschließlichkeit,  mit  welcher  sich  diese  Abweichungen 
vollziehen,  und  durch  welche  der  der  Fortpflanzung  dienende 
Sexualakt  beiseite  geschoben  wird.  Sowie  sich  die  perversen 
Handlungen  als  vorbereitende  oder  als  verstärkende  Beiträge 
in  die  Herbeiführung  des  normalen  Sexualaktes  einfügen,  sind 
sie  eigentlich  keine  Perversionen  mehr.  Natürlich  wird  die 
Kluft  zwischen  der  normalen  und  der  perversen  Sexualität  durch 
Tatsachen  dieser  Art  sehr  verringert.  Es  ergibt  sich  ungezwun¬ 
gen,  daß  die  normale  Sexualität  aus  etwas  hervorgeht,  was 
vor  ihr  bestanden  hat,  indem  sie  einzelne  Züge  dieses  Mate¬ 
rials  als  unbrauchbar  ausscheidet  und  die  anderen  zusammen¬ 
faßt,  um  sie  einem  neuen,  dem  Fortpflanzungsziel,  unterzu¬ 
ordnen. 

Ehe  wir  unsere  Vertrautheit  mit  den  Perversionen  dazu 
verwenden,  um  uns  mit  geklärten  Voraussetzungen  neuerlich 
in  das  Studium  der  infantilen  Sexualität  zu  vertiefen,  muß  ich 
Sie  auf  einen  wichtigen  Unterschied  zwischen  beiden  aufmerk¬ 
sam  machen.  Die  perverse  Sexualität  ist  in  der  Regel  ausge- 

24* 


370 


XXI.  ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 


zeichnet  zentriert,  alles  Tun  drängt  zu  einem  —  meist  zu 
einem  einzigen  — -  Ziel,  ein  Partial  trieb  hat  bei  ihr  die  Ober¬ 
hand,  er  ist  entweder  der  einzig  nachweisbare  oder  hat  die 
anderen  seinen  Absichten  unterworfen.  In  dieser  Hinsicht  ist 
zwischen  der  perversen  und  der  normalen  Sexualität  kein  an¬ 
derer  Unterschied,  als  daß  die  herrschenden  Partialtriebe  und 
somit  die  Sexualziele  verschiedene  sind.  Es  ist  sozusagen  hier 
wie  dort  eine  gut  organisierte  Tyrannis,  nur  daß  hier  die  eine, 
dort  eine’  andere  Familie  die  Herrschaft  an  sich  gerissen  hat. 
Die  infantile  Sexualität  ist  dagegen  im  großen  und  ganzen  ohne 
solche  Zentrierung  und  Organisation,  ihre  einzelnen  Partial¬ 
triebe  sind  gleichberechtigt,  ein  jeder  geht  auf  eigene  Faust 
dem  Lusterwerb  nach.  Der  Mangel  wie  die  Anwesenheit  der 
Zentrierung’  stimmen  natürlich  gut  zu  der  Tatsache,  daß  beide, 
die  perverse  wie  die  normale  Sexualität  aus  der  infantilen  her¬ 
vorgegangen  sind.  Es  gibt  übrigens  auch  Fälle  von  perverser 
Sexualität,  die  weit  mehr  Ähnlichkeit  mit  der  infantilen  haben, 
indem  sich  zahlreiche  Partialtriebe  unabhängig  von  einander  mit 
ihren  Zielen  durcKgesetzt  oder  besser:  fortgesetzt  haben.  Man 
spricht  in  diesen  Fällen  richtiger  von  Infantilismus  des  Sexual¬ 
lebens  als  von  Perversion. 

So  vorbereitet  können  wir  an  die  Erörterung  eines  Vor¬ 
schlages  gehen,  der  uns  sicherlich  nicht  erspart  werden  wird. 
Man  wird  uns  sagen:  Warum  steifen  Sie  sich  darauf,  die  nach 
Ihrem  eigenen  Zeugnis  unbestimmbaren  Äußerungen  der  Kind¬ 
heit,  aus  denen  später  Sexuelles  wird,  auch  schon  Sexualität 
zu  nennen?  Warum  wollen  Sie  sich  nicht  lieber  mit  der  phy¬ 
siologischen  Beschreibung  begnügen  und  einfach  sagen,  beim 
Säugling  beobachte  man  bereits  Tätigkeiten,  wie  das  Lutschen 
oder  das  Zurückhalten  der  Exkremente,  die  uns  zeigen,  daß 
er  nach  Organlust  strebt?  Dadurch  würden  Sie  doch  die 


DER  INFANTILISMUS.  —  DIE  ORGANLUST. 


371 


jedes  Gefühl  beleidigende  Aufstellung  eines  Sexuallebens  für 
das  kleinste  Kind  vermieden  haben.  —  Ja,  meine  Herren,  ich  habe 
gar  nichts  gegen  die  Organinst  einznwenden;  ich  weiß,  daß  die 
höchste  Lnst  der  sexuellen  Vereinigung  auch  nur  eine  an  die 
Tätigkeit  der  Genitalien  gebundene  Organlust  ist.  Aber  können 
Sie  mir  sagen,  wann  diese  ursprünglich  indifferente  Organlust 
den  sexuellen  Charakter  bekommt,  den  sie  in  späteren  Phasen 
der  Entwicklung  unzweifelhaft  besitzt?  Wissen  wir  von  der 
„Organlust“  mehr  als  von  der  Sexualität?  Sie  werden  ant¬ 
worten,  der  sexuelle  Charakter  käme  eben  hinzu,  wenn  die  Ge¬ 
nitalien  ihre  Eolle  zu  spielen  beginnen;  sexuell  deckt  sich  mit 
genital.  Sie  werden  selbst  die  Einwendung  der  Perversionen 
ablehnen,  indem  Sie  mir  Vorhalten,  daß  es  bei  den  meisten 
Perversionen  doch  auf  die  Erzielung  des  genitalen  Orgasmus 
ankomme,  wenn  auch  auf  einem  anderen  Wege  als  durch  die 
Vereinigung  der  Genitalien.  Sie  schaffen  sich  wirklich  eine  weit 
bessere  Position,  wenn  Sie  aus  der  Charakteristik  des  Sexuellen 
die  infolge  der  Perversionen  unhaltbare  Beziehung  zur  Fort¬ 
pflanzung  streichen  und  dafür  die  Genitaltätigkeit  voranstellen. 
Aber  dann  sind  wir  nicht  mehr  weit  auseinander;  es  stehen  ein¬ 
fach  die  Genitalorgane  gegen  die  anderen  Organe.  Was  machen 
Sie  aber  nun  gegen  die  vielfachen  Erfahrungen,  die  Ihnen 
zeigen,  daß  die  Genitalien  für  die  Lustgewinnung  durch  andere 
Organe  vertreten  werden  können,  wie  beim  normalen  Kuß,  wie 
in  den  perversen  Praktiken  der  Lebewelt,  wie  in  der  Sympto¬ 
matik  der  Hysterie?  Bei  dieser  Neurose  ist  es  ganz  gewöhnlich, 
daß  Beizerscheinungen,  Sensationen  und  Innervationen,  selbst 
die  Vorgänge  der  Erektion,  die  an  den  Genitalien  daheim  sind, 
auf  andere  entfernte  Körperregionen  verschoben  werden  (z.  B. 
bei  der  Verlegung  nach  oben  auf  Kopf  und  Gesicht).  In  solcher 
Weise  überführt,  daß  Sie  nichts  haben,  was  Sie  zur  Charak- 


372 


XXI.  ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 


teristik  Ihres  Sexuellen  festhalten  können,  werden  Sie  sich  wohl 
entschließen  müssen,  meinem  Beispiel  zu  folgen  und  die  Bezeich¬ 
nung  „sexuell“  auch  auf  die  nach  Organlust  strebenden  Betä¬ 
tigungen  der  frühen  Kindheit  auszudehnen. 

Und  nun  wollen  Sie  zu  meiner  Rechtfertigung  noch 
zwei  weiteren  Erwägungen  Raum  geben.  Wie  Sie  wissen, 
heißen  wir  die  zweifelhaften  und  unbestimmbaren  Lustbetä¬ 
tigungen  der  frühesten  Kindheit  sexuell,  weil  wir  auf  dem 
Wege  der  Analyse  von  den  Symptomen  aus  über  unbestreit¬ 
bar  sexuelles  Material  zu  ihnen  gelangen.  Es  müßte  nicht 
darum  auch  selbst  sexuell  sein,  zugestanden.  Aber  nehmen 
Sie  einen  analogen  Fall.  Stellen  Sie  sich  vor,  wir  hätten 
keinen  Weg,  die  Entwicklung  zweier  dikotyledonen  Pflanzen, 
des  Apfelbaumes  und  der  Bohne,  aus  ihren  Samen  zu  be¬ 
obachten,  aber  es  sei  uns  in  beiden  Fällen  möglich,  ihre 
Entwicklung  vom  voll  ausgebildeten  pflanzlichen  Individuum 
bis  zum  ersten  Keimling  mit  zwei  Keimblättern  rückschreitend 
zu  verfolgen.  Die  beiden  Keimblättchen  sehen  indifferent  aus, 
sind  in  beiden  Fällen  ganz  gleichartig.  Werde  ich  darum  an¬ 
nehmen,  daß  sie  wirklich  gleichartig  sind,  und  daß  die  spezi¬ 
fische  Differenz  zwischen  Apfelbaum  und  Bohne  erst  später 
in  die  Vegetation  eintritt  ?  Oder  ist  es  biologisch  korrekter 
zu  glauben,  daß  diese  Differenz  schon  im  Keimling  vorhanden 
ist,  obwohl  ich  den  Keimblättern  eine  Verschiedenheit  nicht 
ansehen  kann.  Dasselbe  tun  wir  aber,  wenn  wir  die  Lust  bei 
Säuglingsbetätigungen  eine  sexuelle  heißen.  Ob  alle  und  jede 
Organlust  eine  sexuelle  genannt  werden  darf,  oder  ob  es  neben 
der  sexuellen  eine  andere  gibt,  welche  diesen  Kamen  nicht  ver¬ 
dient,  das  kann  ich  hier  nicht  diskutieren.  Ich  weiß  zu  wenig 
von  der  Organlust  und  von  ihren  Bedingungen  und  darf  mich 
bei  dem  rückschreitenden  Charakter  der  Analyse  überhaupt 


DIE  SEXUELLE  REINHEIT  DES  KINDES. 


373 


nicht  verwundern,  wenn  ich  am  letzten  Ende  bei  derzeit  un¬ 
bestimmbaren  Momenten  anlange. 

Und  noch  eins!  Sie  haben  im  ganzen  für  das,  was  Sie 
behaupten  wollen,  für  die  sexuelle  Reinheit  des  Kindes,  sehr 
wenig  gewonnen,  auch  wenn  Sie  mich  davon  überzeugen  können, 
daß  die  Säuglingsbetätigungen  besser  als  nicht  sexuelle  ein¬ 
geschätzt  werden  sollen.  Denn  schon  vom  dritten  Lebensjahre 
an  ist  das  Sexualleben  des  Kindes  all  diesen  Zweifeln  ent¬ 
zogen;  um  diese  Zeit  beginnen  bereits  die  Genitalien  sich  zu 
regen,  es  ergibt  sich  vielleicht  regelmäßig  eine  Periode  von 
infantiler  Masturbation,  also  Genitalbefriedigung.  Die  seelischen 
und  sozialen  Äußerungen  des  Sexuallebens  brauchen  nicht  mehr 
vermißt  zu  werden ;  Objektwahl,  zärtliche  Bevorzugung  ein¬ 
zelner  Personen,  ja  Entscheidung  für  eines  der  beiden  Ge¬ 
schlechter,  Eifersucht,  sind  durch  unparteiische  Beobachtungen 
unabhängig  und  vor  der  Zeit  der  Psychoanalyse  festgestellt 
worden  und  können  von  jedem  Beobachter,  der  es  sehen  will, 
bestätigt  werden.  Sie  werden  einwenden,  an  dem  frühen  Er¬ 
wachen  der  Zärtlichkeit  haben  Sie  nicht  gezweifelt,  nur  daran, 
daß  diese  Zärtlichkeit  den  „sexuellen“  Charakter  trägt.  Diesen 
zu  verbergen  haben  die  Kinder  allerdings  zwischen  drei  und 
acht  Jahren  bereits  gelernt,  aber  wenn  Sie  aufmerksam  sind, 
können  Sie  für  die  „sinnlichen“  Absichten  dieser  Zärtlichkeit 
immerhin  genug  Beweise  sammeln,  und  was  Ihnen  dann  noch 
abgeht,  werden  die  analytischen  Ausforschungen  mühelos  in 
reichem  Maße  ergeben.  Die  Sexualziele  dieser  Lebenszeit 
stehen  in  innigstem  Zusammenhang  mit  der  gleichzeitigen 
Sexualforschung,  von  der  ich  Ihnen  einige  Proben  gegeben 
habe.  Der  perverse  Charakter  einiger  dieser  Ziele  hängt  na¬ 
türlich  von  der  konstitutionellen  Unreife  des  Kindes  ab,  welches 
das  Ziel  des  Begattungsaktes  noch  nicht  entdeckt  hat. 


374 


XXI.  ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 


Etwa  vom  sechsten  bis  achten  Lebensjahr  an  macht  sich 
ein  Stillstand  nnd  Rückgang  in  der  Sexualentwicklung  bemerk¬ 
bar,  der  in  den  kulturell  günstigsten  Fällen  den  Namen  einer 
Latenzzeit  verdient.  Die  Latenzzeit  kann  auch  entfallen,  sie 
braucht  keine  Unterbrechung  der  Sexualbetätigung  und  der 
Sexualinteressen  auf  der  ganzen  Linie  mit  sich  zu  bringen. 
Die  meisten  Erlebnisse  und  seelischen  Regungen  vor  dem  Ein¬ 
tritt  der  Latenzzeit  verfallen  dann  der  infantilen  Amnesie,  dem 
bereits  erörterten  Vergessen,  welches  unsere  erste  Jugend  ver¬ 
hüllt  und  uns  ihr  entfremdet.  In  jeder  Psychoanalyse  stellt 
sich  die  Aufgabe  her,  diese  vergessene  Lebensperiode  in  die 
Erinnerung  zurückzuführen;  man  kann  sich  der  Vermutung 
nicht  erwehren,  daß  die  in  ihr  enthaltenen  Anfänge  des  Sexual¬ 
lebens  das  Motiv  zu  diesem  Vergessen  ergeben  haben,  daß  dies 
Vergessen  also  ein  Erfolg  der  Verdrängung  ist. 

Das  Sexualleben  des  Kindes  zeigt  vom  dritten  Lebensjahr 
an  viel  Übereinstimmung  mit  dem  des  Erwachsenen;  es  unter¬ 
scheidet  sich  von  dem  letzteren,  wie  wir  bereits  wissen,  durch 
den  Mangel  einer  festen  Organisation  unter  dem  Primat  der 
Genitalien,  durch  die  unvermeidlichen  Züge  von  Perversion  und 
natürlich  auch  durch  weit  geringere  Intensität  der  ganzen 
Strebung.  Aber  die  für  die  Theorie  interessantesten  Phasen 
der  Sexual-,  oder  wie  wir  sagen  wollen,  der  Libidoentwicklung, 
liegen  hinter  diesem  Zeitpunkt.  Diese  Entwicklung  wird  so 
rasch  durchlaufen,  daß  es  der  direkten  Beobachtung  wahr¬ 
scheinlich  niemals  gelungen  wäre,  ihre  flüchtigen  Bilder  fest¬ 
zuhalten.  Erst  mit  Hilfe  der  psychoanalytischen  Durchforschung 
der  Neurosen  ist  es  möglich  geworden,  noch  weiter  zurück¬ 
liegende  Phasen  der  Libidoentwicklung  zu  erraten.  Es  sind 
dies  gewiß  nichts  anderes  als  Konstruktionen,  aber  wenn  Sie 
die  Psychoanalyse  praktisch  betreiben,  werden  Sie  finden,  daß 


FRÜHERE  PHASEN  DER  SEXUALORGANISATION. 


375 


es  notwendige  und  nutzbringende  Konstruktionen  sind.  Wie  es 
zugeht,  daß  die  Pathologie  uns  hier  Verhältnisse  verraten 
kann,  welche  wir  am  normalen  Objekt  übersehen  müssen,  werden 
Sie  bald  verstehen. 

Wir  können  also  jetzt  angeben,  wie  sich  das  Sexualleben 
des  Kindes  gestaltet,  ehe  das  Primat  der  Genitalien  hergestellt 
ist,  das  sich  in  der  ersten  infantilen  Epoche  vor  der  «Latenzzeit 
vorbereitet  und  von  der  Pubertät  an  dauernd  organisiert.  Es 
besteht  in  dieser  Vorzeit  eine  Art  von  lockerer  Organisation, 
die  wir  prä genital  nennen  wollen.  Im  Vordergründe  dieser 
Phase  stehen  aber  nicht  die  genitalen  Partialtriebe,  sondern 
die  sadistischen  und  analen.  Der  Gegensatz  von  männ¬ 
lich  und  weiblich  spielt  hier  noch  keine  Rolle ;  seine  Stelle 
nimmt  der  Gegensatz  zwischen  aktiv  und  passiv  ein,  den 
man  als  den  Vorläufer  der  sexuellen  Polarität  bezeichnen  kann, 
mit  welcher  er  sich  auch  späterhin  verlötet.  Was  uns  an  den 
Betätigungen  dieser  Phase  als  männlich  erscheint,  wenn  wir 
sie  von  der  Genitalphase  her  betrachten,  erweist  sich  als  Aus¬ 
druck  eines  Bemächtigungstriebes,  der  leicht  ins  Grausame 
übergreift.  Strebungen  mit  passivem  Ziel  knüpfen  sich  an  die 
um  diese  Zeit  sehr  bedeutsame  erogene  Zone  des  Darmausganges. 
Schau-  und  Wißtrieb  regen  sich  kräftig;  das  Genitale  nimmt 
am  Sexualleben  eigentlich  nur  in  seiner  Rolle  als  Exkretions¬ 
organ  für  den  Harn  Anteil.  Es  fehlt  den  Partialtrieben  dieser 
Phase  nicht  an  Objekten,  aber  diese  Objekte  fallen  nicht  not¬ 
wendig  zu  einem  Objekt  zusammen.  Die  sadistisch-anale  Orga¬ 
nisation  ist  die  nächste  Vorstufe  für  die  Phase  des  Genital¬ 
primats.  Ein  eingehenderes  Studium  weist  nach,  wieviel  von 
ihr  für  die  spätere  endgültige  Gestaltung  erhalten  bleibt,  und 
auf  welchen  Wegen  ihre  Partialtriebe  zur  Einreihung  in  die 
neue  Genitalorganisation  genötigt  werden.  Hinter  der  sadistisch- 


376 


XXI.  ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 


analen  Phase  der  Libidoentwicklung  gewinnen  wir  noch  den 
Ausblick  auf  eine  frühere,  noch  mehr  primitive  Organisations¬ 
stufe,  auf  welcher  die  erogene  Mundzone  die  Hauptrolle  spielt. 
Sie  können  erraten,  daß  die  Sexualbetätigung  des  Lutschens 
ihr  angehört,  und  dürfen  das  Verständnis  der  alten  Ägypter 
bewundern,  deren  Kunst  das  Kind,  auch  den  göttlichen  Horus, 
durch  den  Finger  im  Munde  charakterisiert.  Abraham  hat 
erst  kürzlich  Mitteilungen  darüber  gemacht,  welche  Spuren 
diese  primitive  orale  Phase  für  das  Sexualleben  späterei  Jahre 
hinterläßt. 

Meine  Herren!  Ich  kann  ja  vermuten,  daß  die  letzten 
Mitteilungen  über  die  Sexualorganisationen  Ihnen  mehr  Bela¬ 
stung  als  Belehrung  gebracht  haben.  Vielleicht  bin  ich  auch 
wieder  zu  weit  in  Einzelheiten  eingegangen.  Aber  haben  Sie 
Geduld;  was  Sie  da  gehört  haben,  wird  Ihnen  durch  spätere 
Verwendung  wertvoller  werden.  Halten  Sie  für  jetzt  an  dem 
Eindruck  fest,  daß  das  Sexualleben  —  wie  wir  sagen:  die 
Libidofunktion  —  nicht  als  etwas  Fertiges  auftritt,  auch  nicht 
in  seiner  eigenen  Ähnlichkeit  weiterwächst,  sondern  eine  Reihe 
von  aufeinanderfolgenden  Phasen  durchmacht,  die  einander  nicht 
gleichsehen,  daß  es  also  eine  mehrmals  wiederholte  Entwicklung 
ist  wie  von  der  Raupe  zum  Schmetterling.  V  endepunkt  dei 
Entwicklung  ist  die  Unterordnung  aller  sexuellen  Partial¬ 
triebe  unter  das  Primat  der  Genitalien  und  damit  die  Unter¬ 
werfung  der  Sexualität  unter  die  Fortpflanzungsfunktion.  Vor¬ 
her  ein  sozusagen  zerfahrenes  Sexualleben,  selbständige  Be¬ 
tätigung  der  einzelnen,  nach  Organlust  strebenden  1  artialtriebe- 
Diese  Anarchie  gemildert  durch  Ansätze  zu  „prägenitalen“ 
Organisationen,  zunächst  die  sadistisch-anale  Phase,  hinter  ihr 
die  orale,  vielleicht  die  primitivste.  Dazu  die  verschiedenen, 
noch  ungenau  bekannten  Prozesse,  welche  die  eine  Organisations- 


ENTWICKLUNG  DER  OBJEKTBEZIEHUNG. 


377 


stufe  in  die  spätere  und  nächsthöhere  überführen.  Welche  Be¬ 
deutung  es  für  die  Einsicht  in  die  Neurosen  hat,  daß  die  Libido 
einen  so  langen  und  absatzreichen  Entwicklungsweg  zurück¬ 
legt,  werden  wir  ein  nächstes  Mal  erfahren. 

Heute  werden  wir  noch  eine  andere  Seite  dieser  Entwicklung 
verfolgen*  nämlich  die  Beziehung  der  sexuellen  Partialtriebe 
zum  Objekt.  Vielmehr  wir  werden  einen  flüchtigen  Überblick 
über  diese  Entwicklung  nehmen,  um  bei  einem  ziemlich  späten 
Ergebnis  derselben  länger  zu  verweilen.  Also  einige  der  Kom¬ 
ponenten  des  Sexualtriebes  haben  von  vorneherein  ein  Objekt 
und  halten  es  fest,  so  der  Bemächtigungstrieb  (Sadismus),  der 
Schau-  und  Wißtrieb.  Andere,  die  deutlicher  an  bestimmte 
erogene  Körperzonen  geknüpft  sind,  haben  es  nur  im  xlnfang, 
solange  sie  sich  noch  an  die  nicht  sexuellen  Funktionen  an¬ 
lehnen,  und  geben  es  auf,  wenn  sie  sich  von  diesen  loslösen. 
So  ist  das  erste  Objekt  der  oralen  Komponente  des  Sexual¬ 
triebes  die  Mutterbrust,  welche  das  Nahrungsbedürfnis  des 
Säuglings  befriedigt.  Im  Akte  des  Lutschens  macht  sich  die 
beim  Saugen  mitbefriedigte  erotische  Komponente  selbständig, 
gibt  das  fremde  Objekt  auf  und  ersetzt  es  durch  eine  Stelle 
am  eigenen  Körper.  Der  orale  Trieb  wird  autoerotisch,  wie 
es  die  analen  und  die  anderen  erogenen  Triebe  von  vornherein 
sind.  Die  weitere  Entwicklung  hat,  um  es  aufs  knappste  aus¬ 
zudrücken,  zwei  Ziele:  erstens  den  Autoerotismus  zu  verlassen, 
das  Objekt  am  eigenen  Körper  wiederum  gegen  ein  fremdes 
Objekt  zu  vertauschen,  und  zweitens :  die  verschiedenen  Objekte 
der  einzelnen  Triebe  zu  unifizieren,  durch  ein  einziges  Objekt  zu 
ersetzen.  Das  kann  natürlich  nur  gelingen,  wenn  dies  eine  Ob¬ 
jekt  wiederum  ein  ganzer,  dem  eigenen  ähnlicher  Körper  ist.  Es 
kann  sich  auch  nicht  vollziehen,  ohne  daß  eine  Anzahl  der  auto¬ 
erotischen  Triebregungen  als  unbrauchbar  zurückgelassen  wird. 


378 


XXI.  ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 


Die  Prozesse  der  Objektfindung  sind  ziemlich  verwickelt, 
haben  bisher  auch  noch  keine  übersichtliche  Darstellung  ge¬ 
funden.  Heben  wir  für  unsere  Absicht  hervor,  daß,  wenn  der 
Prozeß  in  den  Kinderjahren  vor  der  Latenzzeit  einen  gewissen 
Abschluß  erreicht  hat,  das  gefundene  Objekt  sich  als  fast  iden¬ 
tisch  erweist  mit  dem  ersten,  durch  Anlehnung  gewonnenen 
Objekt  des  oralen  Lusttriebes.  Es  ist,  wenn  auch  nicht  die 
Mutterbrust,  so  doch  die  Mutter.  Wir  nennen  die  Mutter  das 
erste  L  ieb es objekt.  Von  Liebe  sprechen  wir  nämlich,  wenn 
wir  die  seelische  Seite  der  Sexualstrebungen  in  den  Vorder¬ 
grund  rücken  und  die  zu  Grunde  liegenden  körperlichen  oder 
„sinnlichen“  Triebanforderungen  zurückdrängen  oder  für  einen 
Moment  vergessen  wollen.  Um  die  Zeit,  da  die  Mutter  Liebes- 
objekt  wird,  hat  auch  bereits  beim  Kinde  die  psychische  Ar¬ 
beit  der  Verdrängung  begonnen,  welche  seinem  Wissen  die 
Kenntnis  eines  Teiles  seiner  Sexualziele  entzieht.  An  diese  Wahl 
der  Mutter  zum  Liebesobjekt  knüpft  nun  all  das  an,  was  .unter 
dem  Namen  des  „Ödipuskomplexes“  in  der  psychoanalytischen 
Aufklärung  der  Neurosen  zu  so  großer  Bedeutung  gekommen 
ist  und  einen  vielleicht  nicht  geringeren  Anteil  an  dem  Wider¬ 
stand  gegen  die  Psychoanalyse  gewonnen  hat. 

Hören  Sie  eine  kleine  Begebenheit  an,  die  sich  im  Laufe 
dieses  Krieges  zugetrag'en  hat :  Einer  der  wackeren  J ünger 
der  Psychoanalyse  befindet  sich  als  Arzt  an  der  deutschen 
Front  irgendwo  in  Polen  und  erregt  die  Aufmerksamkeit  der 
Kollegen  dadurch,  daß  er  gelegentlich  eine  unerwartete  Be¬ 
einflussung  eines  Kranken  zu  stände  bringt.  Auf  Befragen 
bekennt  er,  daß  er  mit  den  Mitteln  der  Psychoanalyse  arbeitet, 
und  muß  sich  bereit  erklären,  den  Kollegen  von  seinem  Wissen 
mitzuteilen.  Allabendlich  versammeln  sich  nun  die  Ärzte  des 
Korps,  Kollegen  und  Vorgesetzte,  um  den  Geheimlehren  der 


DER  ÖDIPUSKOMPLEX. 


379 


Analyse  zu  lauschen.  Das  geht  eine  Weile  gut,  aber  nachdem 
er  den  Hörern  vom  Ödipuskomplex  gesprochen  hat,  erhebt  sich 
ein  Vorgesetzter  und  äußert,  das  glaube  er  nicht,  es  sei  eine 
Gemeinheit  des  Vortragenden,  ihnen,  braven  Männern,  die  für 
ihr  Vaterland  kämpfen,  und  Familienvätern  solche  Dinge  zu 
erzählen,  und  er  verbiete  die  Fortsetzung  der  Vorträge.  Da¬ 
mit  war  es  zu  Ende.  Der  Analytiker  ließ  sich  an  einen  an¬ 
deren  Teil  der  Front  versetzen.  Ich  glaube  aber,  es  steht 
schlecht,  wenn  der  deutsche  Sieg  einer  solchen  „Organisation“ 
der  Wissenschaft  bedarf,  und  die  deutsche  Wissenschaft  wird 
diese  Organisation  nicht  gut  vertragen. 

Nun  werden  Sie  darauf  gespannt  sein  zu  erfahren,  was 
dieser  schreckliche  Ödipuskomplex  enthält.  Der  Name  sagt 
es  Ihnen.  Sie  kennen  alle  die  griechische  Sage  vom  König 
Ödipus,  der  durch  das  Schicksal  dazu  bestimmt  ist,  seinen 
Vater  zu  töten  und  seine  Mutter  zum  Weib  zu  nehmen,  der 
alles  tut,  um  dem  Orakelspruch  zu  entgehen,  und  sich  dann 
durch  Blendung  bestraft,  nachdem  er  erfahren,  daß  er  diese 
beiden  Verbrechen  unwissentlich  doch  begangen  hat.  Ich  hoffe, 
viele  von  Ihnen  haben  die  erschütternde  Wirkung  der  Tragödie, 
in  welcher  Sophokles  diesen  Stoff  behandelt,  an  sich  selbst 
erlebt.  Das  Werk  des  attischen  Dichters  stellt  dar,  wie  die 
längst  vergangene  Tat  des  Ödipus  durch  eine  kunstvoll  ver¬ 
zögerte  und  durch  immer  neue  Anzeichen  angefachte  Unter¬ 
suchung  allmählich  enthüllt  wird;  es  hat  insofern  eine  gewisse 
Ähnlichkeit  mit  dem  Fortgang  einer  Psychoanalyse.  Im  Ver¬ 
laufe  des  Dialogs  kommt  es  vor,  daß  die  verblendete  Mutter- 
Gattin  J  o  käste  sich  der  Fortsetzung  der  Untersuchung  wider¬ 
setzt.  Sie  beruft  sich  darauf,  daß  vielen  Menschen  im  Traum 
zu  teil  geworden,  daß  sie  der  Mutter  beiwohnen,  aber  Träume 
dürfe  man  gering  achten.  Wir  achten  Träume  nicht  gering, 


380 


XXI.  ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 


am  wenigsten  typische  Träume,  solche,  die  sich  vielen  Men¬ 
schen  ereignen,  und  zweifeln  nicht  daran,  daß  der  von  Jokaste 
erwähnte  Traum  innig  mit  dem  befremdenden  und  erschrecken¬ 
den  Inhalt  der  Sage  zusammenhängt. 

Es  ist  zu  verwundern,  daß  die  Tragödie  des  Sophokles 
nicht  vielmehr  empörte  Ablehnung  beim  Zuhörer  hervorruft, 
eine  ähnliche  und  weit  mehr  berechtigte  Reaktion  als  die  un¬ 
seres  schlichten  Militärarztes.  Denn  sie  ist  im  Grunde  ein  un¬ 
moralisches  Stück,  sie  hebt  die  sittliche  Verantwortlichkeit  des 
Menschen  auf,  zeigt  göttliche  Mächte  als  die  Anordner  des 
Verbrechens  und  die  Ohnmacht  der  sittlichen  Regungen  des 
Menschen,  die  sich  gegen  das  Verbrechen  wehren.  Man  könnte 
leicht  glauben,  daß  der  Sagenstoff  eine  Anklage  der  Götter 
und  des  Schicksals  beabsichtige,  und  in  den  Händen  des  kri¬ 
tischen,  mit  den  Göttern  zerfallenen  Euripides  wäre  es  wahr¬ 
scheinlich  eine  solche  Anklage  geworden.  Aber  beim  gläubigen 
Sophokles  ist  von  dieser  Verwendung  keine  Rede;  eine 
fromme  Spitzfindigkeit,  es  sei  die  höchste  Sittlichkeit,  sich 
dem  Willen  der  Götter,  auch  wenn  er  Verbrecherisches  an¬ 
ordne,  zu  beugen,  hilft  über  die  Schwierigkeit  hinweg.  Ich 
kann  nicht  finden,  daß  diese  Moral  zu  den  Stärken  des  Stückes 
gehört,  aber  sie  ist  für  die  Wirkung  desselben  gleichgültig. 
Der  Zuhörer  reagiert  nicht  auf  sie,  sondern  auf  den  geheimen 
Sinn  und  Inhalt  der  Sage.  Er  reagiert  so,  als  hätte  er  durch 
Selbstanalyse  den  Ödipuskomplex  in  sich  erkannt  und  den 
Götterwillen  sowie  das  Orakel  als  erhöhende  Verkleidungen 
seines  eigenen  Unbewußten  entlarvt.  Als  ob  er  sich  der  Wünsche, 
den  Vater  zu  beseitigen  und  an  seiner  Statt  die  Mutter  zum 
W^eibe  zu  nehmen,  erinnern  und  sich  über  sie  entsetzen  müßte. 
Er  versteht  auch  die  Stimme  des  Dichters  so,  als  ob  sie  ihm 
sagen  wollte :  Du  sträubst  dich  vergebens  gegen  deine  Verant- 


DAS  MENSCHLICHE  SCHULDBEWUSSTSEIN. 


381 


wortlichkeit  und  beteuerst,  was  du  gegen  diese  verbrecherischen 
Absichten  getan  hast.  Du  bist  doch  schuldig,  denn  du  hast 
sie  nicht  vernichten  können;  sie  bestehen  noch  unbewußt  in  dir. 
Und  darin  ist  psychologische  Wahrheit  enthalten.  Auch  wenn 
der  Mensch  seine  bösen  Regungen  ins  Unbewußte  verdrängt  hat 
und  sich  dann  sagen  möchte,  daß  er  für  sie  nicht  verantwortlich 
ist,  wird  er  doch  gezwungen,  diese  Verantwortlichkeit  als  ein 
Schuldgefühl  von  ihm  unbekannter  Begründung  zu  ver¬ 
spüren. 

Es  ist  ganz  unzweifelhaft,  daß  man  in  dem  Ödipuskomplex 
eine  der  wichtigsten  Quellen  des  Schuldbewußtseins  sehen  darf, 
von  dem  die  Neurotiker  so  oft  gepeinigt  werden.  Aber  noch 
mehr :  in  einer  Studie  über  die  Anfänge  der  menschlichen  Re¬ 
ligion  und  Sittlichkeit,  die  ich  1913  unter  dem  Titel  ,, Totem 
und  Tabu“  veröffentlicht  habe,  ist  mir  die  Vermutung  nahe 
gekommen,  daß  vielleicht  die  Menschheit  als  Ganzes  ihr  Schuld¬ 
bewußtsein,  die  letzte  Quelle  von  Religion  und  Sittlichkeit,  zu 
Beginn  ihrer  Geschichte  am  Ödipuskomplex  erworben  hat.  Ich 
möchte  Ihnen  gerne  mehr  darüber  sagen,  aber  ich  unterlasse 
es  besser.  Es  ist  schwer,  von  diesem  Thema  abzubrechen,  wenn 
man  mit  ihm  begonnen  hat,  und  wir  müssen  zur  individuellen 
Psychologie  zurückkehren. 

Was  läßt  also  die  direkte  Beobachtung  des  Kindes  zur 
Zeit  der  Objektwahl  vor  der  Latenzzeit  vom  Ödipuskomplex 
erkennen?  Nun,  man  sieht  leicht,  daß  der  kleine  Mann  die 
Mutter  für  sich  allein  haben  will,  die  Anwesenheit  des  Vaters 
als  störend  empfindet,  unwillig  wird,  wenn  dieser  sich  Zärt¬ 
lichkeiten  gegen  die  Mutter  erlaubt,  seine  Zufriedenheit  äußert, 
wenn  Ider  Vater  verreist  oder  abwesend  ist.  Häufig  gibt  er 
seinen  Gefühlen  direkten  Ausdruck  in  Worten,  verspricht  der 
Mutter,  daß  er  sie  heiraten  wird.  Man  wird  meinen,  das  sei 


382 


XXI.  ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 


wenig  im  Vergleich  zu  den  Taten  des  Ödipus,  aber  es  ist  tat¬ 
sächlich  genug,  es  ist  im  Keime  dasselbe.  Die  Beobachtung 
wird  häufig  durch  den  Umstand  verdunkelt,  daß  dasselbe  Kind 
gleichzeitig  bei  anderen  Gelegenheiten  eine  große  Zärtlichkeit 
für  den  Vater  kundgibt;  allein  solche  gegensätzliche  —  oder 
besser  gesagt:  ambivalente  —  Gefühlseinstellungen,  die 
beim  Erwachsenen  zum  Konflikt  führen  würden,  vertragen 
sich  beim  Kinde  eine  lange  Zeit  ganz  gut  miteinander,  wie 
sie  später  im  Unbewußten  dauernd  nebeneinander  Platz  finden. 
Man  wird  auch  einwenden  wollen,  daß  das  Benehmen  des  kleinen 
Knaben  egoistischen  Motiven  entspringt  und  keine  Berechtigung 
zur  Aufstellung  eines  erotischen  Komplexes  gibt.  Die  Mutter 
sorgt  für  alle  Bedürfnisse  des  Kindes,  und  das  Kind  hat  darum 
ein  Interesse  daran,  daß  sie  sich  um  keine  andere  Person  be¬ 
kümmere.  Auch  das  ist  richtig,  aber  es  wird  bald  klar,  daß 
in  dieser  wie  in  ähnlichen  Situationen  das  egoistische  Interesse 
nur  die  Anlehnung  bietet,  an  welche  die  erotische  Strebung  an¬ 
knüpft.  Zeigt  der  Kleine  die  unverhüllteste  sexuelle  Neugierde 
für  seine  Mutter,  verlangt  er,  nachts  bei  ihr  zu  schlafen,  drängt 
sich  zur  Anwesenheit  bei  ihrer  Toilette  auf  oder  unternimmt 
er  gar  Verführungsversuche,  wie  es  die  Mutter  so  oft  fest¬ 
stellen  und  lachend  berichten  kann,  so  ist  die  erotische  Natur 
der  Bindung  an  die  Mutter  doch  gegen  jeden  Zweifel  gesichert. 
Man  darf  auch  nicht  daran  vergessen,  daß  die  Mutter  dieselbe 
Fürsorge  für  ihr  Töchterchen  entfaltet,  ohne  dieselbe  Wirkung 
zu  erzielen,  und  daß  der  Vater  oft  genug  mit  ihr  in  der  Be¬ 
mühung  um  den  Knaben  wetteifert,  ohne  daß  es  ihm  gelänge, 
sich  dieselbe  Bedeutung  wie  die  Mutter  zu  erwerben.  Kurz, 
daß  das  Moment  der  geschlechtlichen  Bevorzugung  durch  keine 
Kritik  aus  der  Situation  zu  eliminieren  ist.  Vom  Stand¬ 
punkt  des  egoistischen  Interesses  wäre  es  nur  unklug  von  dem 


DIE  BEOBACHTUNG  DES  ÖDIPUSKOMPLEXES  IN  DER  KINDHEIT.  383 


kleinen  Mann,  wenn  er  nicht  lieber  zwei  Personen  in  seinen 
Diensten  dulden  würde,  als  nur  eine  von  ihnen. 

Ich  habe,  wie  Sie  merken,  nur  das  Verhältnis  des  Knaben 
zu  Vater  und  Mutter  geschildert.  Für  das  kleine  Mädchen  ge¬ 
staltet  es  sich  mit  den  notwendigen  Abänderungen  ganz  ähn¬ 
lich.  Die  zärtliche  Anhänglichkeit  an  den  Vater,  das  Bedürfnis, 
die  Mutter  als  überflüssig  zu  beseitigen  und  ihre  Stelle  ein¬ 
zunehmen,  eine  bereits  mit  den  Mitteln  der  späteren  Weiblich¬ 
keit  arbeitende  Koketterie  ergeben  gerade  beim  kleinen  Mädchen 
ein  reizvolles  Bild,  welches  uns  an  den  Ernst  und  die  möglichen 
schweren  Folgen  hinter  dieser  infantilen  Situation  vergessen 
läßt.  Versäumen  wir  nicht  hinzuzufügen,  daß  häufig  die  El¬ 
tern  selbst  einen  entscheidenden  Einfluß  auf  die  Erweckung 
der  Ödipuseinstellung  des  Kindes  üben,  indem  sie  selbst  der 
geschlechtlichen  Anziehung  folgen  und,  wo  mehrere  Kinder 
sind,  in  der  deutlichsten  Weise  der  Vater  das  Töchterchen  und 
die  Mutter  den  Sohn  in  ihrer  Zärtlichkeit  bevorzugen.  Aber 
die  spontane  Natur  des  kindlichen  Ödipuskomplexes  kann  nicht 
einmal  durch  dieses  Moment  ernstlich  erschüttert  werden.  Der 
Ödipuskomplex  erweitert  sich  zum  Familienkomplex,  wenn  an¬ 
dere  Kinder  dazukommen.  Er  motiviert  nun  mit  neuerlicher 
Anlehnung  an  die  egoistische  Schädigung,  daß  diese  Geschwister 
mit  Abneigung  empfangen  und  unbedenklich  durch  den  Wunsch 
beseitigt  werden.  Diesen  Haßempfindungen  geben  die  Kinder 
sogar  in  der  Kegel  weit  eher  wörtlichen  Ausdruck  als  den 
aus  dem  Elternkomplex  entspringenden.  Geht  ein  solcher  Wunsch 
in  Erfüllung  und  nimmt  der  Tod  den  unerwünschten  Zuwachs 
binnen  kurzem  wieder  weg,  so  kann  man  aus  späterer  Analyse 
erfahren,  ein  wie  wichtiges  Erlebnis  dieser  Todesfall  für  das 
Kind  gewesen  ist,  wiewohl  er  im  Gedächtnis  desselben  nicht 
gehaftet  zu  haben  braucht.  Das  durch  die  Geburt  eines  Ge- 


Freud,  Vorlesungen.  III. 


25 


384 


XXI.  ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 


schwisterchens  in  die  zweite  Linie  gedrängte,  für  die  erste  Zeit 
von  der  Mutter  fast  isolierte  Kind,  vergißt  ihr  diese  Zurück¬ 
stellung  nur  schwer ;  Gefühle,  die  man  beim  Erwachsenen  als 
schwere  Erbitterung  bezeichnen  würde,  stellen  sich  bei  ihm 
ein  und  werden  oft  zur  Grundlage  einer  dauernden  Entfrem¬ 
dung.  Daß  die  Sexualforschung  mit  all  ihren  Konsequenzen 
gewöhnlich  an  diese  Lebenserfahrung  des  Kindes  anknüpft, 
haben  wir  schon  erwähnt.  Mit  dem  Heranwachsen  dieser  Ge¬ 
schwister  erfährt  die  Einstellung  zu  ihnen  die  bedeutsamsten 
Wandlungen.  Der  Knabe  kann  die  Schwester  zum  Liebesobjekt 
nehmen  als  Ersatz  für  die  treulose  Mutter;  zwischen  mehreren 
Brüdern,  die  um  ein  jüngeres  Schwesterchen  werben,  ergeben 
sich  schon  in  der  Kinderstube  die  für  das  spätere  Leben  be¬ 
deutsamen  Situationen  einer  feindseligen  Rivalität.  Ein  kleines 
Mädchen  findet  im  älteren  Bruder  einen  Ersatz  für  den  Vater, 
der  sich  nicht  mehr  wie  in  den  frühesten  J ähren  zärtlich  um 
sie  kümmert,  oder  sie  nimmt  eine  jüngere  Schwester  zum  Er¬ 
satz  für  das  Kind,  das  sie  sich  vergeblich  vom  Vater  ge¬ 
wünscht  hat. 

Solches  und  sehr  viel  mehr  von  ähnlicher  Natur  zeigt 
Ihnen  die  direkte  Beobachtung  der  Kinder  und  die  Würdigung 
ihrer  klar  erhaltenen,  von  der  Analyse  nicht  beeinflußten  Er¬ 
innerungen  aus  den  Kinder jahren.  Sie  werden  daraus  unter  an¬ 
derem  den  Schluß  ziehen,  daß  die  Stellung  eines  Kindes  in 
der  Kinderreihe  ein  für  die  Gestaltung  seines  späteren  Lebens 
überaus  wichtiges  Moment  ist,  welches  in  jeder  Lebensbeschrei¬ 
bung  Rücksicht  finden  sollte.  Aber,  was  wichtiger  ist,  Sie 
werden  sich  angesichts  dieser  mühelos  zu  gewinnenden  Auf¬ 
klärungen  der  Äußerungen  der  Wissenschaft  zur  Erklärung 
des  Inzestverbotes  nicht  ohne  Lächeln  erinnern  können.  Was 
ist  da  nicht  alles  erfunden  worden!  Die  geschlechtliche  Nei- 


DIE  INZESTSCHEU. 


385 


gung  soll  durch  das  Zusammenleben  von  Kindheit  her  von  den 
andersgeschlechtlichen  Mitgliedern  derselben  Familie  abgelenkt 
worden  sein,  oder  eine  biologische  Tendenz  zur  Vermeidung  der 
Inzucht  soll  in  der  angeborenen  Inzestscheu  seine  psychische 
Repräsentanz  finden!  Wobei  noch  ganz  daran  vergessen  wird, 
daß  es  keines  so  unerbittlichen  Verbotes  durch  Gesetz  und  Sitte 
bedürfte,  wenn  es  irgend  verläßliche  natürliche  Schranken  gegen 
die  Inzestversuchung  gäbe.  Im  Gegenteil  liegt  die  Wahrheit. 
Die  erste  Objektwahl  der  Menschen  ist  regelmäßig  eine  in¬ 
zestuöse,  beim  Manne  auf  Mutter  und  Schwester  gerichtete, 
und  es  bedarf  der  schärfsten  Verbote,  um  diese  fortwirkende 
infantile  Neigung  von  der  Wirklichkeit  abzuhalten.  Bei  den 
heute  noch  lebenden  Primitiven,  den  wilden  Völkern,  sind  die 
Inzestverbote  noch  viel  schärfer  als  bei  uns,  und  kürzlich  hat 
Th.  Reik  in  einer  glänzenden  Arbeit  gezeigt,  daß  die  Puber¬ 
tätsriten  der  Wilden,  die  eine  Wiedergeburt  darstellen,  den 
Sinn  haben,  die  inzestuöse  Bindung  der  Knaben  an  ihre 
Mutter  aufzuheben  und  ihre  Versöhnung  mit  dem  Vater  her¬ 
zustellen. 

Die  Mythologie  belehrt  Sie,  daß  der  von  den  Menschen 
angeblich  so  verabscheute  Inzest  unbedenklich  den  Göttern  zu¬ 
gestanden  wird,  und  aus  der  alten  Geschichte  können  Sie  er¬ 
fahren,  daß  die  inzestuöse  Schwesterehe  für  die  Person  des 
Herrschers  geheiligte  Vorschrift  war  (bei  den  alten  Pharaonen, 

Incas  von  Peru}.  Es  handelt  sich  also  um  ein  der  gemeinen 
Menge  versagtes  Vorrecht. 

,  Der  Mutterinzest  ist  das  eine  Verbrechen  des  Ödipus,  der 
\  atermord  das  andere.  Nebenbei  erwähnt,  es  sind  auch  die 
beiden  großen  Verbrechen,  welche  die  erste  sozial-religiöse  In¬ 
stitution  der  Menschen,  der  Totemismus,  verpönt.  Wenden  wir 
uns  nun  von  der  direkten  Beobachtung  des  Kindes  zur  ana- 

25* 


386 


XXI.  ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 


lytischen  Erforschung  des  neurotisch  gewordenen  Erwachsenen. 
Was  leistet  die  Analyse  zur  weiteren  Kenntnis  des  Ödipus¬ 
komplexes?  Nun,  das  ist  kurz  zu  sagen.  Sie  weist  ihn  so 
auf,  wie  ihn  die  Sage  erzählt;  sie  zeigt,  daß  jeder  dieser  Neu¬ 
rotiker  selbst  ein  Ödipus  war  oder,  was  auf  dasselbe  ausgeht, 
in  der  Reaktion  auf  den  Komplex  ein  Hamlet  geworden  ist. 
Natürlich  ist  die  analytische  Darstellung  des  Ödipuskomplexes 
eine  Vergrößerung  und  Vergröberung  der  infantilen  Skizze.  Der 
Haß  gegen  den  Vater,  die  Todeswünsche  gegen  ihn,  sind  nicht 
mehr  schüchtern  angedeutet,  die  Zärtlichkeit  für  die  Mutter 
bekennt  sich  zum  Ziel,  sie  als  Weib  zu  besitzen.  Dürfen  wir 
diese  grellen  und  extremen  Gefühlsregungen  wirklich  jenen 
zarten  Kinderjahren  Zutrauen  oder  täuscht  uns  die  Analyse 
durch  die  Einmengung  eines  neuen  Moments  ?  Es  ist  nicht 
schwer,  ein  solches  aufzufinden.  Jedesmal,  wenn  ein  Mensch 
über  V ergangenes  berichtet,  und  sei  er  auch  ein  Geschicht¬ 
schreiber,  haben  wir  in  Betracht  zu  ziehen,  was  er  unabsicht¬ 
lich  aus  der  Gegenwart  oder  aus  dazwischenliegenden  Zeiten 
in  die  Vergangenheit  zurückversetzt,  so  daß  er  das  Bild  derselben 
fälscht.  Im  Falle  des  Neurotikers  ist  es  sogar  fraglich,  ob 
diese  Rückversetzung  eine  ganz  und  gar  unabsichtliche  ist , 
wir  werden  Motive  für  sie  später  kennen  lernen  und  der  Tat¬ 
sache  des  „Rückphantasierens“  in  frühe  Vergangenheit  über¬ 
haupt  gerecht  werden  müssen.  Wir  entdecken  auch  leicht,  daß 
der  Haß  gegen  den  Vater  durch  eine  Anzahl  von  Motiven  ver¬ 
stärkt  ist,  die  aus  späteren  Zeiten  und  Beziehungen  stammen, 
daß  die  sexuellen  Wünsche  auf  die  Mutter  in  Formen  gegossen 
sind,  die  dem  Kinde  noch  fremd  sein  mußten.  Aber  es  wäre 
ein  vergebliches  Bemühen,  wenn  wir  das  Ganze  des  Ödipus¬ 
komplexes  durch  Rückphantasieren  erklären  und  auf  spätere 
Zeiten  beziehen  wollten.  Der  infantile  Kern  und  auch  mehr 


DER  ÖDIPUSKOMPLEX  BEIM  NEUROTIKER. 


387 


oder  weniger  vom  Beiwerk  bleibt  bestehen,  wie  ihn  die  direkte 
Beobachtung  des  Kindes  bestätigt. 

Die  klinische  Tatsache,  die  uns  hinter  der  analytisch  fest¬ 
gestellten  Form  des  Ödipuskomplexes  entgegentritt,  ist  nun  von 
der  höchsten  praktischen  Bedeutung.  Wir  erfahren,  daß  zur 
Zeit  der  Pubertät,  wenn  der  Sexualtrieb  zuerst  in  voller  Stärke 
seine  Ansprüche  erhebt,  die  alten  familiären  und  inzestuösen 
Objekte  wieder  auf  genommen  und  von  neuem  libidinös  besetzt 
werden.  Die  infantile  Objektwahl  war  nur  ein  schwächliches, 
aber  Richtung  gebendes  Vorspiel  der  Objektwahl  in  der  Pu¬ 
bertät.  Hier  spielen  sich  nun  sehr  intensive  Gefühlsvorgänge 
in  der  Richtung  des  Ödipuskomplexes  oder  in  der  Reaktion 
auf  ihn  ab,  die  aber,  weil  ihre  Voraussetzungen  unerträgliche 
geworden  sind,  zum  großen  Teil  dem  Bewußtsein  ferne  bleiben 
müssen.  Von  dieser  Zeit  an  muß  sich  das  menschliche  Indi¬ 
viduum  der  großen  Aufgabe  der  Ablösung  von  den  Eltern 
widmen,  nach  deren  Lösung  es  erst  aufhören  kann  Kind  zu 
sein,  um  ein  Mitglied  der  sozialen  Gemeinschaft  zu  werden. 
Die  Aufgabe  besteht  für  den  Sohn  darin,  seine  libidinösen 
Wünsche  von  der  Mutter  zu  lösen,  um  sie  für  die  Wahl  eines 
realen  fremden  Liebesobjektes  zu  verwenden,  und  sich  mit  dem 
Vater  zu  versöhnen,  wenn  er  in  Gegnerschaft  zu  ihm  verblieben 
ist,  oder  sich  von  seinem  Druck  zu  befreien,  wenn  er  in  Reak¬ 
tion  auf  die  infantile  Auflehnung  in  die  Unterwürfigkeit  ge¬ 
gen  ihn  geraten  ist.  Diese  Aufgaben  ergeben  sich  für  jeder¬ 
mann;  es  ist  beachtenswert,  wie  selten  ihre  Erledigung  in 
idealer  Weise,  d.  h.  psychologisch  wie.  sozial  korrekt,  gelingt. 
Den  Neurotikern  aber  gelingt  diese  Lösung  überhaupt  nicht, 
der  Sohn  bleibt  sein  lebelang  unter  die  Autorität  des  Vaters 
gebeugt  und  ist  nicht  im  stände,  seine  Libido  auf  ein  fremdes 
Sexualobjekt  zu  übertragen.  Dasselbe  kann  mit  Veränderung 


388 


XXI.  ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 


der  Beziehung  das  Los  der  Tochter  werden.  In  diesem  Sinne 
gilt  der  Ödipuskomplex  mit  Rocht  als  der  Kern  der  Neurosen. 

Sie  ahnen,  meine  Herren,  wie  flüchtig  ich  über  eine  große 
Anzahl  von  praktisch  wie  theoretisch  bedeutsamen  Verhält¬ 
nissen,  die  mit  dem  Ödipuskomplex  Zusammenhängen,  hinweg¬ 
setze.  Ich  gehe  auch  auf  seine  Variationen  und  seine  mögliche 
Umkehrung  nicht  ein.  Von  den  entfernteren  Beziehungen  des¬ 
selben  will  ich  Ihnen  nur  noch  andeuten,  daß  er  sich  als  höchst 
bestimmend  für  die  dichterische  Produktion  erwiesen  hat. 
Otto  Rank  hat  in  einem  verdienstvollen  Buch  gezeigt,  daß 
die  Dramatiker  aller  Zeiten  ihre  Stoffe  hauptsächlich  dem 
Ödipus-  und  Inzestkomplex,  dessen  Variationen  und  Ver¬ 
schleierungen,  entnommen  haben.  Es  soll  auch  nicht  unerwähnt 
bleiben,  daß  die  beiden  verbrecherischen  Wünsche  des  Ödipus¬ 
komplexes  längst  vor  der  Zeit  der  Psychoanalyse  als  die  rich¬ 
tigen  Repräsentanten  des  ungehemmten  Trieblebens  erkannt  wor¬ 
den  sind.  Unter  den  Schriften  des  Enzyklopädisten  Diderot 
finden  Sie  einen  berühmten  Dialog  „Le  neveu  de  Rameau“, 
den  kein  Geringerer  als  Goethe  deutsch  bearbeitet  hat.  Dort 
können  Sie  den  merkwürdigen  Satz  lesen:  Si  le  petit  sau¬ 
vage  etait  abandonne  ä  lui-meme,  qu’il  conserva 
toute  son  imbecillite  et  qu’il  reunit  au  peu  de  rai¬ 
son  de  l’enfant  au  berceau  la  violence  des  passions 
de  l’homme  de  trente  ans,  il  tordrait  le  cou  ä  son 
pere  et  coucherait  avec  sa  mere. 

Aber  etwas  anderes  kann  ich  nicht  übergehen.  Die  Muttei- 
Gattin  des  Ödipus  soll  uns  nicht  vergeblich  an  den  Traum 
gemahnt  haben.  Erinnern  Sie  sich  noch  des  Resultates  unserer 
Traumanalysen,  daß  die  traumbildenden  Wünsche  so  häufig 
perverser,  inzestuöser  Natur  sind  oder  eine  nicht  geahnte  Feind¬ 
seligkeit  gegen  nächste  und  geliebte  Angehörige  verraten .  Wir 


DER  ÖDIPUSKOMPLEX  IN  DER  LITERATUR. 


389 


haben  es  damals  unaufgeklärt  gelassen,  woher  diese  bösen  Re¬ 
gungen  stammen.  Nun  können  Sie  sich ’s  selbst  sagen.  Es  sind 
frühinfantile,  fürs  bewußte  Leben  längst  aufgegebene  Unter¬ 
bringungen  der  Libido  und  Objektsbesetzungen,  die  sich  nächt¬ 
licherweile  noch  als  vorhanden  und  als  in  gewissem  Sinne 
leistungsfähig  erweisen.  Da  aber  alle  Menschen  solche  per¬ 
verse,  inzestuöse  und  todes wütige  Träume  haben,  nicht  bloß 
die  Neurotiker,  dürfen  wir  den  Schluß  ziehen,  daß  auch  die 
heute  Normalen  den  Entwicklungsweg  über  die  Perversionen 
und  die  Objektbesetzungen  des  Ödipuskomplexes  zurückgelegt 
haben,  daß  dieser  Weg  der  der  normalen  Entwicklung  ist,  daß 
die  Neurotiker  uns  nur  vergrößert  und  vergröbert  zeigen,  was 
uns  die  Traumanalyse  auch  beim  Gesunden  verrät.  Und  dies 
ist  eines  der  Motive,  weshalb  wir  das  Studium  der  Träume 
dem  der  neurotischen  Symptome  vorangeschickt  haben. 


ZWEIUNDZWANZIGSTE  VORLESUNG. 

ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 

GESICHTSPUNKTE  DER  ENTWICKLUNG  UND  REGRESSION. 

ÄTIOLOGIE. 

Meine  Damen  und  Herren!  Wir  haben  gehört,  daß  die 
Libidofunktion  eine  weitläufige  Entwicklung  durchmacht,  bis 
sie  in  der  normal  genannten  Weise  in  den  Dienst  der  Fort¬ 
pflanzung  treten  kann.  Ich  möchte  Ihnen  nun  vorführen, 
welche  Bedeutung  diese  Tatsache  für  die  Verursachung  der 
Neurosen  hat. 

Ich  glaube,  wir  befinden  uns  im  Einklang  mit  den  Lehren 
der  allgemeinen  Pathologie,  wenn  wir  annehmen,  daß  eine  solche 
Entwicklung  zweierlei  Gefahren  mit  sich  bringt,  erstens  die 
der  Hemmung  und  zweitens  die  der  Regression.  Das 
heißt,  bei  der  allgemeinen  Neigung  biologischer  Vorgänge  zur 
Variation  wird  es  sich  ereignen  müssen,  daß  nicht  alle  vorbe¬ 
reitenden  Phasen  gleich  gut  durchlaufen  und  vollständig  über¬ 
wunden  werden ;  Anteile  der  Funktion  werden  dauernd  auf 
diesen  frühen  Stufen  zurückgehalten  werden  und  dem  Gesamt¬ 
bild  der  Entwicklung  wird  ein  gewisses  Maß  von  Entwicklungs¬ 
hemmung  beigemengt  sein. 

Suchen  wir  uns  Analogien  zu  diesen  Vorgängen  auf  an¬ 
deren  Gebieten.  Wenn  ein  ganzes  Volk  seine  Wohnsitze  ver¬ 
läßt,  um  neue  aufzusuchen,  wie  es  in  früheren  Perioden  der 
Menschengeschichte  oftmals  geschah,  so  ist  es  gewiß  nicht  in 
seiner  Vollzahl  an  dem  neuen  Orte  angekommen.  Von  anderen 


PATHOGENE  FOLGEN  DER  LTBIDOENT WICKLUNG. 


391 


Verlusten  abgesehen,  muß  es  sich  regelmäßig  zugetragen  haben, 
daß  kleine  Haufen  oder  Verbände  der  Wanderer  unterwegs 
Halt  machten  und  sich  an  diesen  Stationen  niederließen,  wäh¬ 
rend  die  Hauptmenge  weiterzog.  Oder,  um  näherliegende  Ver¬ 
gleiche  zu  suchen,  Sie  wissen,  daß  bei  den  höchsten  Säuge¬ 
tieren  die  männlichen  Keimdrüsen,  die  ursprünglich  tief  im 
Inneren  des  Bauchraumes  lagern,  zu  einer  gewissen  Zeit  des 
Intrauterinlebens  eine  Wanderung  an  treten,  die  sie  fast  un¬ 
mittelbar  unter  die  Haut  des  Beckenendes  geraten  läßt.  Als 
Folge  dieser  Wanderung  findet  man  bei  einer  Anzahl  von 
männlichen  Individuen,  daß  eines  der  paarigen  Organe  in  der 
Beckenhöhle  zurückgeblieben  ist,  oder  daß  es  eine  dauernde 
Lagerung  im  sogenannten  Leistenkanal  gefunden  hat,  den  beide 
auf  ihrer  Wanderung  passieren  müssen,  oder  daß  wenigstens 
dieser  Kanal  offen  geblieben  ist,  der  normalerweise  nach  Ab¬ 
schluß  des  Lagewechsels  der  Keimdrüsen  verwachsen  soll.  Als 
ich  als  junger  Student  meine  erste  wissenschaftliche  Arbeit 
unter  der  Leitung  v.  B  r  ü  c  k  e’s  ausführte,  beschäftigte  ich  mich 
mit  dem  Ursprung  der  hinteren  Nervenwurzeln  im  Rücken¬ 
mark  eines  kleinen,  noch  sehr  archaisch  gebildeten  Fisches. 
Ich  fand,  daß  die  Nervenfasern  dieser  Wurzeln  aus  großen 
Zellen  im  Hinterhorn  der  grauen  Substanz  hervorgehen,  was 
bei  anderen  Rückenmarkstieren  nicht  mehr  der  Fall  ist.  Aber 
ich  entdeckte  auch  bald  darauf,  daß  solche  Nervenzellen  sich 
außerhalb  der  grauen  Substanz  an  der  ganzen  Strecke  bis  zum 
sogenannten  Spinalganglion  der  hinteren  Wurzel  vorfinden, 
woraus  ich  den  Schluß  zog,  daß  die  Zellen  dieser  Ganglien¬ 
haufen  aus  dem  Rückenmark  in  die  Wurzelstrecke  der  Nerven 
gewandert  sind.  Dies  zeigt  auch  die  Entwicklungsgeschichte ; 
bei  diesem  kleinen  Fisch  war  aber  der  ganze  Weg  der  Wan¬ 
derung  durch  zurückgebliebene  Zellen  kenntlich  gemacht.  Bei 


392 


XXII.  ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 


tieferem  Eingehen  wird  es  Ihnen  nicht  schwer  fallen,  die 
schwachen  Punkte  dieser  Vergleichungen  anfzuspüren.  Wir 
wollen  es  darum  direkt  aussprechen,  daß  wir  es  für  jede  ein¬ 
zelne  Sexualstrebung  für  möglich  halten,  daß  einzelne  Anteile 
von  ihr  auf  früheren  Stufen  der  Entwicklung  zurückgeblieben 
sind,  wenngleich  andere  Anteile  das  Endziel  erreicht  haben 
mögen.  Sie  erkennen  dabei,  daß  wir  uns  jede  solche  Strebung 
als  eine  seit  Lebensbeginn  kontinuierliche  Strömung  vorstellen, 
die  wir  gewissermaßen  künstlich  in  gesondert  aufeinander¬ 
folgende  Schübe  zerlegen.  Ihr  Eindruck,  daß  diese  Vorstel¬ 
lungen  einer  weiteren  Klärung  bedürftig  sind,  hat  liecht,  aber 
der  Versuch  würde  uns  zu  weit  abführen.  Lassen  Sie  uns  noch 
feststellen,  daß  ein  solches  Verbleiben  einer  Partialstrebung 
auf  einer  früheren  Stufe  eine  Fixierung  (des  Triebes  näm¬ 
lich)  heißen  soll. 

Die  zweite  Gefahr  einer  so  stufenweisen  Entwicklung  liegt 
darin,  daß  auch  die  Anteile,  die  es  weiter  gebracht  haben, 
leicht  in  rückläufiger  Bewegung  auf  eine  dieser  früheren 
Stufen  zurückkehren  können,  was  wir  eine  Regression 
nennen.  Zu  einer  solchen  Regression  wird  sich  die  Strebung 
veranlaßt  finden,  wenn  die  Ausübung  ihrer  Funktion,  also  die 
Erreichung  ihres  Befriedigungszieles,  in  der  späteren  oder  höher 
entwickelten  Form  auf  starke  äußere  Hindernisse  stößt.  Es 
liegt  uns  nahe  anzunehmen,  daß  Fixierung  und  Regression 
nicht  unabhängig  voneinander  sind.  Je  stärker  die  Fixierungen 
auf  dem  Entwicklungsweg,  desto  eher  wird  die  Funktion  den 
äußeren  Schwierigkeiten  durch  Regression  bis  zu  jenen  Fixie¬ 
rungen  ausweichen,  desto  widerstandsunfähiger  erweist  sich  also 
die  ausgebildete  Funktion  gegen  äußere  Hindernisse  ihres  Ab¬ 
laufes.  Denken  Sie  daran,  wenn  ein  Volk  in  Bewegung  starke 
Abteilungen  an  den  Stationen  seiner  Wanderung  zurückgelassen 


FIXIERUNG  UND  REGRESSION. 


393 


hat,  so  wird  es  den  weiter  Vorgerückten  naheliegen,  sich  bis 
zu  diesen  Stationen  zurückzuziehen,  wenn  sie  geschlagen  werden 
oder  auf  einen  überstarken  Feind  stoßen.  Sie  werden  aber  auch 
um  so  eher  in  die  Gefahr  der  Niederlage  kommen,  je  mehr  sie 
von  ihrer  Anzahl  auf  der  Wanderung  zurückgelassen  haben. 

Es  ist  für  Ihr  Verständnis  der  Neurosen  wichtig,  daß  Sie 
dies  Verhältnis  zwischen  Fixierung  und  Regression  nicht  aus 
den  Augen  lassen.  Sie  gewinnen  dann  einen  sicheren  Halt  in 
der  Frage  nach  der  Verursachung  der  Neurosen,  in  der  Frage 
der  Neurosenätiologie,  an  welche  wir  bald  herantreten  werden. 

Zunächst  wollen  wir  noch  bei  der  Regression  verbleiben. 
Nach  dem,  was  Ihnen  von  der  Entwicklung  der  Libidofunktion 
bekannt  geworden  ist,  dürfen  Sie  Regressionen  von  zweierlei 
Art  erwarten,  Rückkehr  zu  den  ersten  von  der  Libido  besetzten 
Objekten,  die  bekanntlich  inzestuöser  Natur  sind,  und  Rück¬ 
kehr  der  gesamten  Sexualorganisation  zu  früheren  Stufen.  Beide 
kommen  bei  den  Ubertragungsneurosen  vor  und  spielen  in  deren 
Mechanismus  eine  große  Rolle.  Besonders  die  Rückkehr  zu 
den  ersten  inzestuösen  Objekten  der  Libido  ist  ein  Zug,  der 
sich  bei  den  Neurotikern  mit  geradezu  ermüdender  Regel¬ 
mäßigkeit  findet.  Weit  mehr  läßt  sich  über  die  Regressionen 
der  Libido  sagen,  wenn  man  eine  andere  Gruppe  der  Neurosen, 
die  sogenannten  narzißtischen,  mit  heranzieht,  was  wir  ja  gegen¬ 
wärtig  nicht  beabsichtigen.  Diese  Affektionen  geben  uns  Auf¬ 
schluß  über  noch  andere,  bisher  nicht  erwähnte  Entwicklungs¬ 
vorgänge  der  Libidofunktion  und  zeigen  uns  dementsprechend 
auch  neue  Arten  der  Regression.  Ich  glaube  aber,  daß  ich 
Sie  jetzt  vor  allem  mahnen  muß,  Regression  und  Ver¬ 
drängung  nicht  zu  verwechseln,  und  Ihnen  dazu  verhelfen 
muß,  sich  die  Beziehungen  zwischen  den  beiden  Prozessen  zu 
klären.  Verdrängung  ist,  wie  Sie  sich  erinnern,  jener  Vorgang, 


394 


XXII.  ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 


durch,  welchen  ein  bewußtseinsfähiger  Akt,  also  einer,  der  dein 
System  Vbw.  angehört,  unbewußt  gemacht,  also  in  das  System 
Ubw.  zurückgeschoben  wird.  Und  ebenso  nennen  wir  es  Ver¬ 
drängung,  wenn  der  unbewußte  seelische  Akt  überhaupt  nicht 
ins  nächste  vorbewußte  System  zugelassen,  sondern  an  der 
Schwelle  von  der  Zensur  zurückgewiesen  wird.  Dem  Begriff 
der  Verdrängung  haftet  also  keine  Beziehung  zur  Sexualität 
an ;  bitte,  bemerken  Sie  das  wohl.  Er  bezeichnet  einen  rein 
psychologischen  Vorgang,  den  wir  noch  besser  charakterisieren 
können,  wenn  wir  ihn  einen  topischen  heißen.  Wir  wollen 
damit  sagen,  er  habe  mit  den  angenommenen  psychischen  Räum¬ 
lichkeiten  zu  tun,  oder,  wenn  wir  diese  grobe  Hilfsvorstellung 
wieder  fallen  lassen,  mit  dem  Aufbau  des  seelischen  Apparates 
aus  gesonderten  psychischen  Systemen. 

Durch  die  angestellte  Vergleichung  werden  wir  erst  auf¬ 
merksam  gemacht,  daß  wir  das  Wort  „Regression“  bisher  nicht 
in  seiner  allgemeinen,  sondern  in  einer  ganz  speziellen  Bedeu¬ 
tung  gebraucht  haben.  Geben  Sie  ihm  seinen  allgemeinen  Sinn, 
den  einer  Rückkehr  von  einer  höheren  zu  einer  niedrigeren 
Stufe  der  Entwicklung,  so  ordnet  sich  auch  die  Verdrängung 
der  Regression  unter,  denn  sie  kann  auch  als  Rückkehr  zu 
einer  früheren  und  tieferen  Stufe  in  der  Entwicklung  eines 
psychischen  Aktes  beschrieben  werden.  Nur  daß  es  uns  bei 
der  Verdrängung  auf  diese  rückläufige  Richtung  nicht  an¬ 
kommt,  denn  wir  heißen  es  auch  Verdrängung  im  dynamischen 
Sinne,  wenn  ein  psychischer  Akt  auf  der  niedrigeren  Stufe 
des  Unbewußten  festgehalten  wird.  Verdrängung  ist  eben  ein 
topisch-dynamischer  Begriff,  Regression  ein  rein  deskriptiver. 
Was  wir  aber  bisher  Regression  genannt  und  zur  Fixierung 
in  Beziehung  gebracht  haben,  damit  meinten  wir  ausschließ¬ 
lich  die  Rückkehr  der  Libido  zu  früheren  Stationen  ihrer  Ent- 


VERHÄLTNIS  VON  REGRESSION  UND  VERDRÄNGUNG.  395 


wicklung,  also  etwas,  was  von  der  Verdrängung  im  Wesen 
ganz  verschieden  und  von  ihr  ganz  unabhängig  ist.  Wir  können 
die  Libidoregression  auch  nicht  einen  rein  psychischen  Vorgang 
heißen  und  wissen  nicht,  welche  Lokalisation  im  seelischen 
Apparat  wir  ihr  anweisen  sollen.  Wenn  sie  auch  den  stärksten 
Einfluß  auf  das  seelische  Leben  ausübt,  so  ist  doch  der  orga¬ 
nische  Faktor  an  ihr  der  hervorragendste. 

Erörterungen  wie  diese,  meine  Herren,  müssen  etwas  dürr 
geraten.  Wenden  wir  uns  an  die  Klinik,  um  etwas  eindrucks¬ 
vollere  Anwendungen  von  ihnen  zu  machen.  Sie  wissen,  daß 
Hysterie  und  Zwangsneurose  die  beiden  Hauptvertreter  der 
Gruppe  der  Ubertragungsneurosen  sind.  Bei  der  Hysterie  gibt 
es  nun  zwar  eine  Regression  der  Libido  zu  den  primären  in¬ 
zestuösen  Sexualobjekten,  und  diese  ganz  regelmäßig,  aber  so 
gut  wie  keine  Regression  auf  eine  frühere  Stufe  der  Sexual¬ 
organisation.  Dafür  fällt  der  Verdrängung  im  hysterischen 
Mechanismus  die  Hauptrolle  zu.  Wenn  ich  mir  gestatten  darf, 
unsere  bisherige  gesicherte  Kenntnis  dieser  Neurose  durch  eine 
Konstruktion  zu  vervollständigen,  so  könnte  ich  den  Sachver¬ 
halt  in  folgender  Weise  beschreiben:  Die  Einigung  der  Partial¬ 
triebe  unter  dem  Primat  der  Genitalien  ist  vollzogen,  ihre  Er¬ 
gebnisse  stoßen  aber  auf  den  Widerstand  des  mit  dem  Bewußt¬ 
sein  verknüpften  vorbewußten  Systems.  Die  Genitalorganisation 
gilt  also  fürs  Unbewußte,  nicht  ebenso  fürs  Vorbewußte,  und 
diese  Ablehnung  von  seiten  des  Vorbewußten  bringt  ein  Bild 
zu  stände,  welches  mit  dem  Zustand  vor  dem  Genitalprimat 
gewisse  Ähnlichkeiten  hat.  Es  ist  aber  doch  etwas  ganz  anderes. 
—  Von  den  beiden  Libidoregressionen  ist  die  auf  eine  frühere 
Phase  der  Sexualorganisation  die  bei  weitem  auffälligere.  Da 
sie  bei  der  Hysterie  fehlt  und  unsere  ganze  Auffassung  der 
Neurosen  noch  viel  zu  sehr  unter  dem  Einflüsse  des  Studiums 


396 


XXII.  ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 


der  Hysterie  steht,  welches  zeitlich  voranging,  so  ist  die  Be¬ 
deutung  der  Libidoregression  uns  auch  viel  später  klar  ge¬ 
worden  als  die  der  Verdrängung.  Seien  wir  gefaßt  darauf, 
daß  unsere  Gesichtspunkte  noch  andere  Erweiterungen  und  Um¬ 
wertungen  erfahren  werden,  wenn  wir  außer  Hysterie  und 
Zwangsneurose  noch  die  anderen,  narzißtischen  Neurosen  in  un¬ 
sere  Betrachtung  einbeziehen  können. 

Bei  der  Zwangsneurose  ist  im  Gegenteil  die  Regression 
der  Libido  auf  die  Vorstufe  der  sadistisch-analen  Organisation 
das  auffälligste  und  das  für  die  Äußerung  in  Symptomen  maß¬ 
gebende  Faktum.  Der  Liebesimpuls  muß  sich  dann  als  sadis¬ 
tischer  Impuls  maskieren.  Die  Zwangsvorstellung :  ich  möchte 
dich  ermorden,  heißt  im  Grunde,  wenn  man  sie  von  gewissen, 
aber  nicht  zufälligen,  sondern  unerläßlichen  Zutaten  befreit 
hat,  nichts  anderes  als :  ich  möchte  dich  in  Liebe  genießen. 
Nehmen  Sie  dazu,  daß  gleichzeitig  eine  Objektregression  statt¬ 
gehabt  hat,  so  daß  diese  Impulse  nur  den  nächsten  und  ge- 
liebtesten  Personen  gelten,  so  können  Sie  sich  von  dem  Ent¬ 
setzen  eine  Vorstellung  machen,  welches  diese  Zwangsvorstel¬ 
lungen  beim  Kranken  erwecken,  und  gleichzeitig  von  der  Fremd¬ 
artigkeit,  in  welcher  sie  seiner  bewußten  Wahrnehmung  ent¬ 
gegentreten.  Aber  auch  die  Verdrängung  hat  an  dem  Mecha¬ 
nismus  dieser  Neurosen  ihren  großen  Anteil,  der  in  einer 
flüchtigen  Einführung  wie  der  unserigen  allerdings  nicht  leicht 
auseinanderzusetzen  ist.  Regression  der  Libido  ohne  Verdrän¬ 
gung  würde  nie  eine  Neurose  ergeben,  sondern  in  eine  Per¬ 
version  auslaufen.  Daraus  ersehen  Sie,  daß  die  Verdrängung 
jener  Prozeß  ist,  welcher  der  Neurose  am  ehesten  eigentümlich 
zukommt  und  sie  am  besten  charakterisiert.  Vielleicht  habe 
ich  aber  auch  einmal  Gelegenheit,  Ihnen  vorzuführen,  was  wir 
über  den  Mechanismus  der  Perversionen  wissen,  und  Sie  werden 


DAS  ÄTIOLOGISCHE  MOMENT  DER  VERSAGUNG. 


397 


dann  sehen,  daß  auch  hier  nichts  so  einfach  vor  sich  geht, 
wie  man  es  sich  gerne  konstruieren  möchte. 

Meine  Herren!  Ich  meine,  Sie  werden  sich  mit  den  eben 
angehörten  Ausführungen  über  Fixierung  und  Eegression  der 
Libido  am  ehesten  versöhnen,  wenn  Sie  sie  als  Vorbereitung  für 
die  Erforschung  der  Ätiologie  der  Neurosen  gelten  lassen  wollen. 
Ich  habe  Ihnen  hierüber  erst  eine  einzige  Mitteilung  gemacht, 
nämlich  daß  die  Menschen  neurotisch  erkranken,  wenn  ihnen 
die  Möglichkeit  benommen  ist  ihre  Libido  zu  befriedigen,  also 
an  der  „Versagung“,  wie  ich  mich  ausdrückte,  und  daß  ihre 
Symptome  eben  der  Ersatz  für  die  versagte  Befriedigung  sind. 
Natürlich  sollte  das  nicht  heißen,  daß  jede  Versagung  der 
libidinösen  Befriedigung  jeden,  den  sie  trifft,  neurotisch  macht, 
sondern  bloß,  daß  in  allen  untersuchten  Fällen  von  Neurose 
das  Moment  der  Versagung  nachweisbar  war.  Der  Satz  ist 
also  nicht  umkehrbar.  Sie  werden  wohl  auch  verstanden  haben, 
daß  jene  Behauptung  nicht  das  ganze  Geheimnis  der  Neurosen¬ 
ätiologie  aufdecken  sollte,  sondern  eben  nur  eine  wichtige  und 
unerläßliche  Bedingung  hervorhob. 

Man  weiß  jetzt  nicht,  soll  man  sich  für  die  weitere 
Diskussion  dieses  Satzes  an  die  Natur  der  Versagung  oder 
an  die  Eigenart  des  von  ihr  Betroffenen  halten.  Die  Ver¬ 
sagung  ist  doch  höchst  selten  eine  allseitige  und  absolute ; 
um  pathogen  wirksam  zu  werden,  muß  sie  wohl  jene  Weise 
der  Befriedigung  betreffen,  nach  der  die  Person  allein 
verlangt,  deren  sie  allein  fähig  ist.  Es  gibt  im  allge¬ 
meinen  sehr  viele  Wege,  die  Entbehrung  der  libidinösen  Befrie¬ 
digung  zu  vertragen,  ohne  an  ihr  zu  erkranken.  Vor  allem 
kennen  wir  Menschen,  die  im  stände  sind,  eine  solche  Ent¬ 
behrung  ohne  Schaden  auf  sich  zu  nehmen;  sie  sind  dann  nicht 
glücklich,  sie  leiden  an  Sehnsucht,  aber  sie  werden  nicht  krank. 


398 


XXII.  ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 


Sodann  müssen  wir  in  Betracht  ziehen,  daß  gerade  die  sexuellen 
Triebregungen  außerordentlich  plastisch  sind,  wenn  ich  so 
sagen  darf.  Sie  können  die  eine  für  die  andere  eintreten, 
eine  kann  die  Intensität  der  anderen  auf  sich  nehmen ,  wenn 
die  Befriedigung  der  einen  durch  die  Realität  versagt  ist, 
kann  die  Befriedigung  einer  anderen  volle  Entschädigung  bie¬ 
ten.  Sie  verhalten  sich  zueinander  wie  ein  Netz  von  kommu¬ 
nizierenden,  mit  Flüssigkeit  gefüllten  Kanälen,  und  dies  trotz 
ihrer  Unterwerfung  unter  das  Genitalprimat,  was  gar  nicht 
so  bequem  in  einer  Vorstellung  zu  vereinen  ist.  Ferner  zeigen 
die  Partialtriebe  der  Sexualität,  ebenso  wie  die  aus  ihnen  zu¬ 
sammengefaßte  Sexualstrebung,  eine  große  Fähigkeit  ihr  Ob¬ 
jekt  zu  wechseln,  es  gegen  ein  anderes,  also  auch  gegen  ein 
bequemer  erreichbares,  zu  vertauschen ;  diese  V erschiebbarkeit 
und  Bereitwilligkeit,  Surrogate  anzunehmen,  müssen  der  patho¬ 
genen  Wirkung  einer  Versagung  mächtig  entgegenarbeiten.  Un¬ 
ter  diesen  gegen  die  Erkrankung  durch  Entbehrung  schützenden 
Prozessen  hat  einer  eine  besondere  kulturelle  Bedeutung  ge¬ 
wonnen.  Er  besteht  darin,  daß  die  Sexualbestrebung  ihr  auf 
Partiallust  oder  Fortpflanzungslust  gerichtetes  Ziel  aufgibt 
und  ein  anderes  annimmt,  welches  genetisch  mit  dem  aufgege¬ 
benen  zusammenhängt,  aber  selbst  nicht  mehr  sexuell,  sondern 
sozial  genannt  werden  muß.  AVir  heißen  den  Prozeß  „Subli¬ 
mierung“,  wobei  wir  uns  der  allgemeinen  Schätzung  fügen, 
welche  soziale  Ziele  höher  stellt-  als  die  im  Grunde  selbst¬ 
süchtigen  sexuellen.  Die  Sublimierung  ist  übrigens  nur  .ein 
Spezialfall  der  Anlehnung  von  Sexualstrebungen  an  andere 
nicht  sexuelle.  Wir  werden  in  anderem  Zusammenhänge  noch- 
mals  von  ihr  reden  müssen. 

Sie  werden  nun  den  Eindruck  haben,  daß  die  Entbehiung 
durch  alle  diese  Mittel  sie  zu  ertragen  zur  Bedeutungslosigkeit 


DAS  ERTRAGEN  DER  VERSAGUNG.  DIE  SUBLIMIERUNG.  399 


herabgedrückt  worden  sei.  Aber  nein,  sie  behält  ihre  pathogene 
Macht.  Die  Gegenmittel  sind  allgemein  nicht  ausreichend.  Das 
Maß  von  unbefriedigter  Libido,  das  die  Menschen  im  Durch¬ 
schnitt  auf  sich  nehmen  können,  ist  begrenzt.  Die  Plastizität 
oder  freie  Beweglichkeit  der  Libido  ist  keineswegs  bei  allen 
voll  erhalten,  und  die  Sublimierung  kann  immer  nur  einen 
gewissen  Bruchteil  der  Libido  erledigen,  abgesehen  davon,  daß 
die  Fähigkeit  zu  sublimieren  vielen  Menschen  nur  in  geringem 
Ausmaße  zugeteilt  ist.  Die  wichtigste  unter  diesen  Einschrän¬ 
kungen  ist  offenbar  die  in  der  Beweglichkeit  der  Libido,  da 
sie  die  Befriedigung  des  Individuums  von  der  Erreichung  einer 
sehr  geringen  Anzahl  von  Zielen  und  Objekten  abhängig 
macht.  Erinnern  Sie  sich  nur  daran,  daß  eine  unvollkommene 
Libidoentwicklung  sehr  ausgiebige,  eventuell  auch  mehrfache 
Libidofixierungen  an  frühe  Phasen  der  Organisation  und  Objekt¬ 
findung  hinterläßt,  welche  einer  realen  Befriedigung  meist 
nicht  fähig  sind,  so  werden  Sie  in  der  Libidofixierung  den 
zweiten  mächtigen  Faktor  erkennen,  der  mit  der  Versagung 
zur  Krankheitsverursachung  Zusammentritt.  In  schematischer 
Verkürzung  können  Sie  es  aussprechen,  daß  die  Libido¬ 
fixierung  den  disponierenden,  internen,  die  Versagung  den 
akzidentellen,  externen  Faktor  der  Neurosenätiologie  reprä¬ 
sentiert. 

Ich  ergreife  hier  die  Gelegenheit,  Sie  vor  der  Partei¬ 
nahme  in  einem  ganz  überflüssigen  Streit  zu  warnen.  Im 
wissenschaftlichen  Betrieb  ist  es  sehr  beliebt,  einen  Anteil  der 
Wahrheit  herauszugreifen,  ihn  an  die  Stelle  des  Ganzen  zu 
setzen  und  nun  zu  seinen  Gunsten  das  Übrige,  was  nicht  min¬ 
der  wahr  ist,  zu  bekämpfen.  Auf  diesem  Wege  haben  sich 
auch  bereits  aus  der  psychoanalytischen  Bewegung  mehrere 
Richtungen  abgespalten,  von  denen  die  eine  nur  die  egoistischen 

Freud,  Vorlesungen.  III.  26 


4Ü0 


XXII.  ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 


Triebe  anerkennt,  die  sexuellen  dagegen  verleugnet,  die  andere 
nur  den  Einfluß  der  realen  Lebensaufgaben  würdigt,  den  der 
individuellen  Vergangenheit  aber  übersieht  u.  dgl.  mehr.  Nun 
bietet  sich  hier  ein  Anlaß  zu  einer  ähnlichen  Entgegenstellung 
und  Streitfrage:  Sind  die  Neurosen  exogene  oder  endogene 
Krankheiten,  die  unausbleibliche  Folge  einer  gewissen  Konsti¬ 
tution  oder  das  Produkt  gewisser  schädigender  (traumatischer) 
Lebenseindrücke,  im  besonderen:  werden  sie  durch  die  Libido¬ 
fixierung  (und  die  sonstige  Sexualkonstitution)  oder  durch 
den  Druck  der  Versagung  hervorgerufen?  Dies  Dilemma  scheint 
mir  im  ganzen  nicht  weiser  als  ein  anderes,  das  ich  Ihnen 
vorlegen  könnte:  Entsteht  das  Kind  durch  die  Zeugung  des 
Vaters  oder  durch  die  Empfängnis  von  seiten  der  Mutter  r 
Beide  Bedingungen  sind  gleich  unentbehrlich,  werden  Sie  mit 
Recht  antworten.  In  der  Verursachung  der  Neurosen  ist  das 
Verhältnis,  wenn  nicht  ganz  das  nämliche,  doch  ein  sehr  ähn¬ 
liches.  Für  die  Betrachtung  der  Verursachung  ordnen  sich  die 
Fälle  der  neurotischen  Erkrankungen  zu  einer  Reihe,  innerhalb 
welcher  beide  Momente  —  Sexualkonstitution  und  Erleben, 
oder  wenn  Sie  wollen:  Libidofixierung  und  Versagung  -  so 
vertreten  sind,  daß  das  eine  wächst,  wenn  das  andere  ab¬ 
nimmt.  An  dem  einen  Ende  der  Reihe  stehen  die  extremen 
Fälle,  von  denen  Sie  mit  Überzeugung  sagen  können:  Diese 
Menschen  wären  infolge  ihrer  absonderlichen  Libidoentwicklung 
auf  jeden  Fall  erkrankt,  was  immer  sie  erlebt  hätten,  wie  sorg¬ 
fältig  sie  das  Leben  auch  geschont  hätte.  Am  anderen  Ende 
stehen  die  Fälle,  bei  denen  Sie  umgekehrt  urteilen  müssen, 
sie  wären  gewiß  der  Krankheit  entgangen,  wenn  das  Leben 
sie  nicht  in  diese  oder  jene  Lage  gebracht  hätte.  Bei  den 
Fällen  innerhalb  der  Reihe  trifft  ein  Mehr  oder  Minder  von 
disponierender  Sexualkonstitution  mit  einem  Minder  oder  Mehr 


ERGÄNZUNGSREIHE  VON  VERSAGUNG  UND  LIBIDOFIXIERUNG. 


401 


von  schädigenden  Lebensanforderungen  zusammen.  Ihre  Sexual¬ 
konstitution  hätte  ihnen  nicht  die  Neurose  gebracht,  wenn  sie 
nicht  solche  Erlebnisse  gehabt  hätten,  und  diese  Erlebnisse 
hätten  nicht  traumatisch  auf  sie  gewirkt,  wenn  die  Verhält¬ 
nisse  der  Libido  andere  gewesen  wären.  Ich  kann  in  dieser 
Reihe  vielleicht  ein  gewisses  Übergewicht  an  Bedeutung  für  | 
die  disponierenden  Momente  zugestehen,  aber  auch  dies  Zu¬ 
geständnis  hängt  davon  ab,  wie  weit  Sie  die  Grenzen  der  Ner¬ 
vosität  abstecken  wollen. 

Meine  Herren!  Ich  mache  Ihnen  den  Vorschlag,  Reihen 
wie  diese  als  Ergänzungsr eihen  zu  bezeichnen,  und  be¬ 
reite  Sie  darauf  vor,  daß  wir  Anlaß  finden  werden,  noch  an¬ 
dere  solche  Reihen  aufzustellen. 

Hie  Zähigkeit,  mit  welcher  die  Libido  an  bestimmten 
Richtungen  und  Objekten  haftet,  sozusagen  die  Klebrigkeit 
der  Libido,  erscheint  uns  als  ein  selbständiger,  individuell 
variabler  Faktor,  dessen  Abhängigkeiten  uns  völlig  unbekannt 
sind,  dessen  Bedeutung  für  die  Ätiologie  der  Neurosen  wir  ge¬ 
wiß  nicht  mehr  unterschätzen  werden.  Wir  sollen  aber  auch 
die  Innigkeit  dieser  Beziehung  nicht  überschätzen.  Eine  eben¬ 
solche  „Klebrigkeit“  der  Libido  —  aus  unbekannten  Gründen  — 
kommt  nämlich  unter  zahlreichen  Bedingungen  -beim  Normalen 
vor  und  wird  als  bestimmendes  Moment  bei  den  Personen  ge¬ 
funden,  welche  in  gewissem  Sinne  der  Gegensatz  der  Nervösen 
sind,  bei  den  Perversen.  Es  war  schon  vor  der  Zeit  der  Psycho¬ 
analyse  bekannt  (Binet),  daß  in  der  Anamnese  der  Perversen 
recht  häufig  ein  sehr  frühzeitiger  Eindruck  von  abnormer 
iriebrichtung  oder  Objektwahl  aufgedeckt  wird,  an  dem  nun 
die  Libido  dieser  Person  fürs  Leben  haften  geblieben  ist.  Man 
weiß  oft  nicht  zu  sagen,  was  diesen  Eindruck  dazu  befähigt 
hat,  eine  so  intensive  Anziehung  auf  die  Libido  auszuüben. 


26: 


402 


XXII.  ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 


Ich  will  Ihnen  einen  selbstbeobachteten  Fall  dieser  Art  er¬ 
zählen.  Ein  Mann,  dem  heute  das  Genitale  und  alle  anderen 
Reize  des  Weibes  nichts  bedeuten,  der  nur  durch  einen  be¬ 
schuhten  Fuß  von  gewisser  Form  in  unwiderstehliche  sexuelle 
Erregung  versetzt  werden  kann,  weiß  sich  an  ein  Erlebnis 
aus  seinem  sechsten  Jahre  zu  erinnern,  welches  maßgebend  für 
die  Fixierung  seiner  Libido  geworden  ist.  Er  saß  auf  einem 
Schemel  neben  der  Gouvernante,  hei  der  er  englische  Stunde 
nehmen  sollte-  Die  Gouvernante,  ein  altes,  dürres,  unschönes 
Mädchen  mit  wasserblauen  Augen  und  aufgestülpter  Nase,  hatte 
an  diesem  Tage  einen  kranken  Fuß  und  ließ  ihn  darum,  mit 
einem  Samtpantoffel  bekleidet,  ausgestreckt  auf  einem  Polster 
ruhen;  ihr  Bein  seihst  war  dabei  in  dezentester  Weise  verhüllt. 
Ein  so  magerer,  sehniger  Fuß,  wie  er  ihn  damals  an  der  Gou- 
vernannte  gesehen,  wurde  nun,  nach  einem  schüchternen  Ver¬ 
such  normaler  Sexualbetätigung  in  der  Pubertät,  sein  einziges 
Sexualobjekt,  und  der  Mann  war  widerstandslos  hingerissen, 
wenn  sich  zu  diesem  Fuß  noch  andere  Züge  gesellten,  welche 
an  den  Typus  der  englischen  Gouvernante  erinnerten.  Durch 
diese  Fixierung  seiner  Libido  wurde  der  Mann  aber  nicht  zum 
Neurotiker,  sondern  zum  Perversen,  zum  Fußfetischisten,  wie 
wir  sagen.  Sie  sehen  also,  obwohl  die  übermäßige,  zudem  noch 
vorzeitige,  Fixierung  der  Libido  für  die  Verursachung  der 
Neurosen  unentbehrlich  ist,  geht  ihr  Wirkungskreis  doch  weit 
über  das  Gebiet  der  Neurosen  hinaus.  Auch  diese  Bedingung 
ist  für  sich  allein  so  wenig  entscheidend  wie  die  früher  er¬ 
wähnte  der  Versagung. 

Das  Problem  der  Verursachung  der  Neurosen  scheint  sich 
also  zu  komplizieren.  In  der  Tat  macht  uns  die  psychoanalytische 
Untersuchung  mit  einem  neuen  Moment  bekannt,  welches  in 
unserer  ätiologischen  Reihe  nicht  berücksichtigt  ist,  und  das 


DIE  KLEBRIGKEIT  DER  LIBIDO.  DER  PSYCHISCHE  KONFLIKT.  403 


man  am  besten  bei  Fällen  erkennt,  deren  bisheriges  Wohl¬ 
befinden  plötzlich  durch  die  neurotische  Erkrankung  gestört 
wird.  Man  findet  bei  diesen  Personen  regelmäßig  die  An¬ 
zeichen  eines  Widerstreites  von  Wnnschregungen  oder,  wie  wir 
zu.  sagen  gewohnt  sind,  eines  psychischen  Konfliktes.  Ein 
Stück  der  Persönlichkeit  vertritt  gewisse  Wünsche,  ein  an¬ 
deres  sträubt  sich  dagegen  und  wehrt  sie  ab.  Ohne  solchen 
Konflikt  gibt  es  keine  Neurose.  Das  schiene  nun  nichts  Be¬ 
sonderes.  Sie  wissen,  daß  unser  seelisches  Leben  unaufhörlich 
von  Konflikten  bewegt  wird,  deren  Entscheidung  wir  zu  treffen 
haben.  Es  müssen  also  wohl  besondere  Bedingungen  erfüllt 
sein,  wenn  ein  solcher  Konflikt  pathogen  werden  soll.  Wir 
dürfen  fragen,  welches  diese  Bedingungen  sind,  zwischen  welchen 
seelischen  Mächten  sich  diese  pathogenen  Konflikte  abspielen, 
welche  Beziehung  der  Konflikt  zu  den  anderen  verursachenden 
Momenten  hat. 

Ich  hoffe,  Ihnen  auf  diese  Fragen  ausreichende  Antworten 
geben  zu  können,  wenn  sie  auch  schematisch  verkürzt  sein 
mögen.  Der  Konflikt  wird  durch  die  Versagung  herauf  be¬ 
schworen,  indem  die  ihrer  Befriedigung  verlustige  Libido  nun 
darauf  angewiesen  ist,  sich  andere  Objekte  und  Wege  zu  suchen. 
Er  hat  zur  Bedingung,  daß  diese  anderen  Wege  und  Objekte 
bei  einem  Anteil  der  Persönlichkeit  ein  Mißfallen  erwecken, 
so  daß  ein  Veto  erfolgt,  welches  die  neue  Weise  der  Befrie¬ 
digung  zunächst  unmöglich  macht.  Von  hier  aus  geht  der 
Weg  zur  Symptombildung  weiter,  den  wir  später  verfolgen 
werden.  Die  abgewiesenen  libidinösen  Strebungen  bringen  es 
zu  Stande,  sich  auf  gewissen  Umwegen  doch  durchzusetzen, 
allerdings  nicht  ohne  dem  Einspruch  durch  gewisse  Entstel¬ 
lungen  und  Milderungen  Rechnung  zu  tragen.  Die  Umwege 
sind  die  Wege  der  Symptombildung,  die  Symptome  sind  die 


404 


XXII.  ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 


neue  oder  Ersatzbefriedigung,  die  durch  die  Tatsache  der  Ver¬ 
sagung  notwendig  geworden  ist. 

Man  kann  der  Bedeutung  des  psychischen  Konflikts  „auch 
durch  eine  andere  Ausdrucksweise  gerecht  werden,  indem  man 
sagt :  zur  äußeren  Versagung  muß,  damit  sie  pathogen  wirke, 
noch  die  innere  Versagung  hinzutreten.  Äußere  und  innere 
Versagung  beziehen  sich  dann  natürlich  auf  verschiedene  AVege 
und  Objekte.  Die  äußere  Versagung  nimmt  die  eine  Möglich¬ 
keit  der  Befriedigung  weg,  die  innere  Versagung  möchte  eine 
andere  Möglichkeit  ausschließen,  um  welche  dann  der  Konflikt 
losbricht.  Ich  gebe  dieser  Art  der  Darstellung  den  Vorzug, 
weil  sie  einen  geheimen  Gehalt  besitzt.  Sie  deutet  nämlich 
auf  die  Wahrscheinlichkeit  hin,  daß  die  inneren  Abhaltungen 
in  den  Vorzeiten  menschlicher  Entwicklung  aus  realen  äußeren 
Hindernissen  hervorgegangen  sind. 

Welches  sind  aber  die  Mächte,  von  denen  der  Einspruch 
gegen  die  libidinöse  Strebung  ausgeht,  die  andere  Partei  im 
pathogenen  Konflikt?  Es  sind,  ganz  allgemein  gesagt,  die 
nicht  sexuellen  Triebkräfte.  Wir  fassen  sie  als  „Ichtriebe“  zu¬ 
sammen;  die  Psychoanalyse  der  Übertragungsneurosen  gibt  uns 
keinen  guten  Zugang  zu  ihrer  weiteren  Zerlegung,  wir  lernen 
sie  höchstens  einigermaßen  durch  die  Widerstände  kennen,  die 
sich  der  Analyse  entgegensetzen.  Der  pathogene  Konflikt  ist 
also  ein  solcher  zwischen  den  Ichtrieben  und  den  Sexualtrieben. 
Es  hat  in  einer  ganzen  Reihe  von  Fällen  den  Anschein,  als 
ob  es  auch  ein  Konflikt  zwischen  verschiedenen,  rein  sexuellen 
Strebungen  sein  könnte;  aber  das  ist  im  Grunde  dasselbe,  denn 
von  den  beiden  im  Konflikt  befindlichen  Sexualstrebungen  ist 
immer  die  eine  sozusagen  ichgerecht,  während  die  andere  die 
Abwehr  des  Ichs  herausfordert.  Es  bleibt  also  beim  Konflikt 
zwischen  Ich  und  Sexualität. 


ÄUSSERE  UND  INNERE  VERSAGUNG. 


405 


Meine  Herren!  Oft  und  oft,  wenn  die  Psychoanalyse  ein 
seelisches  Geschehen  als  Leistung  der  Sexualtriebe  in  Anspruch 
genommen  hat,  wurde  ihr  in  ärgerlicher  Abwehr  vorgehalten, 
der  Mensch  bestehe  nicht  nur  aus  Sexualität,  es  gebe  im 
Seelenleben  noch  andere  Triebe  und  Interessen  als  die  sexuellen, 
man  dürfe  nicht  „alles“  von  der  Sexualität  ableiten  u.  dgl. 
Nun,  es  ist  hocherfreulich,  sich  auch  einmal  eines  Sinnes  mit 
seinen  Gegnern  zu  finden.  Die  Psychoanalyse  hat  nie  daran 
vergessen,  daß  es  auch  nicht  sexuelle  Triebkräfte  gibt,  sie  hat 
sich  auf  der  scharfen  Sonderung  der  sexuellen  Triebe  von  den 
Ichtrieben  aufgebaut  und  vor  jedem  Einspruch  behauptet,  nicht 
daß  die  Neurosen  aus  der  Sexualität  hervorgehen,  sondern,  daß 
sie  dem  Konflikt  zwischen  Ich  und  Sexualität  ihren  Ursprung 
danken.  Sie  hat  auch  gar  kein  denkbares  Motiv,  Existenz  oder 
Bedeutung  der  Ichtriebe  zu  bestreiten,  während  sie  die  Rolle 
der  sexuellen  Triebe  in  der  Krankheit  und  im  Leben  verfolgt. 
Nur  daß  es  ihr  Schicksal  geworden  ist,  sich  in  erster  Linie 
mit  den  Sexualtrieben  zu  beschäftigen,  weil  diese  durch  die 
Ubertragungsneurosen  der  Einsicht  am  ehesten  zugänglich  ge¬ 
worden  sind,  und  weil  es  ihr  obgelegen  hat,  das  zu  studieren, 
was  andere  vernachlässigt  hatten. 

Es  trifft  auch  nicht  zu,  daß  sich  die  Psychoanalyse  um 
den  nicht  sexuellen  Anteil  der  Persönlichkeit  gar  nicht  geküm¬ 
mert  hat.  Gerade  die  Sonderung  von  Ich  und  Sexualität  hat 
uns  mit  besonderer  Klarheit  erkennen  lassen,  daß  auch  die 
Ichtriebe  eine  bedeutsame  Entwicklung  durchmachen,  eine  Ent¬ 
wicklung,  die  von  der  der  Libido  weder  ganz  unabhängig 
noch  ohne  Gegenwirkung  auf  diese  ist.  Wir  kennen  allerdings 
die  Ichentwicklung  sehr  viel  schlechter  als  die  der  Libido, 
weil  nämlich  erst  das  Studium  der  narzißtischen  Neurosen 
eine  Einsicht  in  den  Aufbau  des  Ichs  verspricht.  Doch  liegt 


406  XXII.  ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 

bereits  ein  beachtenswerter  Versuch  von  P erenczi  vor,  die 
Entwicklungsstufen  des  Ichs  theoretisch  zu.  konstruieren,  und 
an  wenigstens  zwei  Stellen  haben  wir  feste  Anhaltspunkte  für 
die  Beurteilung  dieser  Entwicklung  gewonnen.  Wir  denken  ja 
nicht  daran,  daß  sich  die  libidinösen  Interessen  einer  Person 
von  vornherein  im  Gegensatz  zu  ihren  Selbsterhaltungs¬ 
interessen  befinden;  vielmehr  wird  das  Ich  auf  jeder  Stufe 
bestrebt  sein,  mit  seiner  derzeitigen  Sexualorganisation  im  Ein¬ 
klang  zu  bleiben  und  sie  sich  einzuordnen.  Die  Ablösung  der 
einzelnen  Phasen  in  der  Libidoentwicklung  folgt  wahrschein¬ 
lich  einem  vorgeschriebenen  Programm ;  es  ist  aber  nicht  ab¬ 
zuweisen,  daß  dieser  Ablauf  von  seiten  des  Ichs  beeinflußt 
werden  kann,  und  ein  gewisser  Parallelismus,  eine  bestimmte 
Entsprechung  der  Entwicklungsphasen  von  Ich  und  Libido 
dürfte  gleichfalls  vorgesehen  sein;  ja,  die  Störung  dieser  Ent¬ 
sprechung  könnte  ein  pathogenes  Moment  ergeben.  Ein  für  uns 
wichtiger  Gesichtspunkt  ist  es  nun,  wie  sich  das  Ich  verhält, 
wenn  feeine  Libido  an  einer  Stelle  ihrer  Entwicklung  eine 
starke  Fixierung  hinterläßt.  Es  kann  dieselbe  zulassen  und 
wird  dann  in  dem  entsprechenden  Maß  pervers  oder,  was  das¬ 
selbe  ist,  infantil.  Es  kann  sich  aber  auch  ablehnend  gegen 
diese  Festsetzung  der  Libido  verhalten,  und  dann  hat  das  Ich 
dort  eine  Verdrängung,  wo  die  Libido  eine  Fixierung 
erfahren  hat. 

Auf  diesem  Wege  gelangen  wir  zur  Kenntnis,  daß  der 
dritte  Faktor  der  Neurosenätiologie,  die  Konfliktneigung, 
\  von  der  Entwicklung  des  Ichs  ebensosehr  abhängt  wie  von  der 
der  Libido.  Unsere  Einsicht  in  die  Verursachung  der  Neurosen 
hat  sich  also  vervollständigt.  Zuerst  als  allgemeinste  Bedin¬ 
gung  die  Versagung,  dann  die  Fixierung  der  Libido,  welche 
sie  in  bestimmte  Bichtungen  drängt,  und  zu  dritt  die  Konflikt- 


ABHÄNGIGKEIT  DES  KONFLIKTS  VON  DER  ICHENTWICKLUNG.  407 


neigung  aus  der  Ichentwicklung,  die  solche  Libidoregungen  ab¬ 
gelehnt  hat.  Der  Sachverhalt  ist  also  nicht  so  sehr  verworren 
und  schwer  zu  durchschauen,  wie  es  Ihnen  wahrscheinlich 
während  des  Fortschrittes  meiner  Ausführungen  erschienen  ist. 
Aber  freilich,  wir  werden  finden,  daß  wir  noch  nicht  fertig 
sind.  Wir  müssen  noch  etwas  Neues  hinzufügen  und  etwas 
bereits  Bekanntes  weiter  zerlegen. 

Um  Ihnen  den  Einfluß  der  Ichentwicklung  auf  die  Konflikt¬ 
bildung  und  somit  auf  die  Verursachung  der  Neurosen  zu  de¬ 
monstrieren,  möchte  ich  Ihnen  ein  Beispiel  vorführen,  das  zwar 
durchaus  erfunden  ist,  aber  sich  in  keinem  Punkte  von  der 
Wahrscheinlichkeit  entfernt.  Ich  will  es  in  Anlehnung  an  den 
Titel  einer  N es troy sehen  Posse  mit  der  Charakteristik  „Zu 
ebener  Erde  und  im  ersten  Stock“  versehen.  Zu  ebener  Erde 
wohnt  der  Hausbesorger,  im  ersten  Stock  der  Hausherr,  ein 
reicher  und  vornehmer  Mann.  Beide  haben  Kinder,  und  wir 
wollen  annehmen,  daß  es  dem  Töchterchen  des  Hausherrn  ge¬ 
stattet  ist,  unbeaufsichtigt  mit  dem  Proletarierkind  zu  spielen. 
Dann  kann  es  sehr  leicht  geschehen,  daß  die  Spiele  der  Kinder 
einen  ungezogenen,  das  heißt  sexuellen  Charakter  annehmen, 
daß  sie  „Vater  und  Mutter“  spielen,  einander  bei  den  intimen 
Verrichtungen  beschauen  und  an  den  Genitalien  reizen.  Das 
Hausmeistermädchen,  das  trotz  seiner  fünf  oder  sechs  Jahre 
manches  von  der  Sexualität  der  Erwachsenen  beobachten  konnte, 
mag  dabei  die  Rolle  der  Verführerin  übernehmen.  Diese  Er¬ 
gebnisse  reichen  hin,  auch  wenn  sie  sich  nicht  über  lange  Zeit 
fortsetzen,  um  bei  beiden  Kindern  gewisse  sexuelle  Regungen 
zu  aktivieren,  die  sich  nach  dem  Aufhören  der  gemeinsamen 
Spiele  einige  Jahre  hindurch  als  Masturbation  äußern.  Soweit 
die  Gemeinsamkeit;  der  endliche  Erfolg  wird  bei  beiden  Kin¬ 
dern  sehr  verschieden  sein.  Die  Tochter  des  Hausbesorgers  wird 


408 


XXII.  ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 


die  Masturbation  etwa  bis  zum  Auftreten  der  Periode  fort- 
setzen,  sie  dann  ohne  Schwierigkeit  aufgeben,  wenige  Jahre 
später  einen  Geliebten  nehmen,  vielleicht  auch  ein  Kind  be¬ 
kommen,  diesen  oder  jenen  Lebensweg  einschlagen,  der  sie 
vielleicht  zur  populären  Künstlerin  führt,  die  als  Aristokratin 
endigt.  Wahrscheinlich  wird  ihr  Schicksal  minder  glänzend  aus- 
f allen,  aber  jedenfalls  wird  sie  ungeschädigt  durch  die  vorzeitige 
Betätigung ,  ihrer  Sexualität,  frei  von  Neurose,  ihr  Leben  er¬ 
füllen.  Anders  das  Töchterchen  des  Hausherrn.  Dies  wird  früh¬ 
zeitig  und  noch  als  Kind  die  Ahnung  bekommen,  daß  es  etwas 
Unrechtes  getan  habe,  wird  nach  kürzerer  Zeit,  aber  vielleicht 
erst  nach  hartem  Kampf,  auf  die  masturbatorische  Befriedigung 
verzichten  und  trotzdem  etwas  Gedrücktes  in  seinem  Wesen' 
behalten.  Wenn  sie  in  den  Jungmädchen jahren  in  die  Lage 
kommt,  etwas  vom  menschlichen  Sexualverkehr  zu  erfahren, 
wird  sie  sich  mit  unerklärtem  Abscheu  davon  abwenden  und 
unwissend  bleiben  wollen.  Wahrscheinlich  unterliegt  sie  jetzt 
auch  einem  von  neuem  auftretenden  unbezwingbaren  Drang 
zur  Masturbation,  über  den  sie  es  nicht  wagt,  sich  zu  be¬ 
klagen.  In  den  Jahren,  da  sie  einem  Manne  als  Weib  gefallen 
soll,  wird  die  Neurose  bei  ihr  losbrechen,  die  sie  um  Ehe  und 
Lebenshoffnung  betrügt-  Gelingt  es  nun  durch  Analyse  Ein¬ 
sicht  in  diese  Neurose  zu  gewinnen,  so  zeigt  sich,  daß  dies 
wohlerzogene,  intelligente  und  hochstrebende  Mädchen  seine 
Sexualregungen  vollkommen  verdrängt  hat,  daß  diese  aber,  ihr 
unbewußt,  an  den  armseligen  Erlebnissen  mit  ihrer  Kinder¬ 
freundin  haften. 

Die  Verschiedenheit  der  beiden  Schicksale  trotz  gleichen 
Erlebens  rührt  daher,  daß  das  Ich  der  einen  eine  Entwicklung 
erfahren  hat,  welche  bei  der  anderen  nicht  eingetreten  ist.  Der 
Tochter  des  Hausbesorgers  ist  die  Sexualbetätigung  später 


„ZU  EBENER  ERDE  UND  IM  ERSTEN  STOCK.' 


409 


ebenso  natürlich  und  unbedenklich  erschienen  wie  in  der 
Kindheit.  Die  Tochter  des  Hausherrn  hat  die  Einwirkung 
der  Erziehung  erfahren  und  deren  Ansprüche  angenommen. 
Ihr  Ich  hat  aus  den  ihm  dargebotenen  Anregungen  Ideale 
von  weiblicher  Reinheit  und  Unbedürftigkeit  gebildet,  mit 
denen  sich  die  sexuelle  Betätigung  nicht  verträgt :  ihre  in¬ 
tellektuelle  Ausbildung  hat  ihr  Interesse  für  die  weibliche 
Rolle,  zu  der  sie  bestimmt  ist,  erniedrigt.  Durch  diese  höhere 
moralische  und  intellektuelle  Entwicklung  ihres  Ichs  ist  sie 
in  den  Konflikt  mit  den  Ansprüchen  ihrer  Sexualität  geraten. 

Ich  will  heute  noch  bei  einem  zweiten  Punkt  in  der  Ich- 
entwicklung  verweilen,  sowohl  wegen  gewisser  weitschauender 
Ausblicke,  als  auch  darum,  weil  gerade  das  Folgende  geeignet 
ist,  die  von  uns  beliebte,  scharfe  und  nicht  selbstverständliche 
Sonderung  der  Ichtriebe  von  den  Sexualtrieben  zu  rechtfer¬ 
tigen.  In  der  Beurteilung  der  beiden  Entwicklungen,  des  Ichs 
wie  der  Libido,  müssen  wir  einen  Gesichtspunkt  voranstellen, 
der  bisher  noch  nicht  oft  gewürdigt  worden  ist.  Beide 
sind  ja  im  Grunde  Erbschaften,  abgekürzte  Wiederholungen 
der  Entwicklung,  welche  die  ganze  Menschheit  von  ihren  Ur¬ 
zeiten  an  durch  sehr  lange  Zeiträume  zurückgelegt  hat.  Der 
Libidoentwicklung,  möchte  ich  meinen,  sieht  man  diese  phylo¬ 
genetische  Herkunft  ohne  weiteres  an.  Denken  Sie  daran, 
wie  bei  der  einen  Tierklasse  der  Genitalapparat  in  die  innigste 
Beziehung  zum  Mund  gebracht  ist,  bei  der  anderen  sich  vom 
Exkretionsapparat  nicht  sondern  läßt,  bei  noch  anderen  an  die 
Bewegungsorgane  geknüpft  ist,  Dinge,  die  Sie  in  dem  wert¬ 
vollen  Buch  von  W.  Bölsche  anziehend  geschildert  finden. 
Man  sieht  bei  den  Tieren  sozusagen  alle  Arten  von  Perversion 
zur  Sexualorganisation  erstarrt.  Kur  wird  der  phylogenetische 
Gesichtspunkt  beim  Menschen  zum  Teil  durch  den  Umstand 


410 


XXII.  ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 


verschleiert,  daß  das,  was  im  Grunde  vererbt  ist,  doch  in  der 
individuellen  Entwicklung  neu  erworben  wird,  wahrscheinlich 
darum,  weil  dieselben  Verhältnisse  noch  f ortbestehen  und  auf 
jeden  einzelnen  wirken,  die  seinerzeit  zur  Erwerbung  genötigt 
haben.  Ich  möchte  sagen,  sie  haben  seinerzeit  schaffend  ge¬ 
wirkt,  sie  wirken  jetzt  hervorrufend.  Außerdem  ist  es  unzwei¬ 
felhaft,  daß  der  Lauf  der  vorgezeichneten  Entwicklung  bei 
jedem  einzelnen  durch  rezente  Einflüsse  von  außen  gestört  und 
abgeändert  werden  kann.  Die  Macht  aber,  welche  der  Mensch¬ 
heit  eine  solche  Entwicklung  aufgenötigt  hat  und  ihren  Druck 
nach  der  gleichen  Richtung '  heute  ebenso  aufrechthält,  kennen 
wir;  es  ist  wiederum  die  Versagung  der  Realität,  oder  wenn 
wir  ihr  ihren  richtigen  großen  Namen  geben,  die  Not  des 
Lebens:  die  ’Avd-pq.  Sie  ist  eine  strenge  Erzieherin  gewesen 
und  hat  viel  aus  uns  gemacht.  Die  Neurotiker  gehören'  zu 
den  Kindern,  bei  welchen  diese  Strenge  üble  Erfolge  gebracht 
hat,  aber  das  ist  bei  jeder  Erziehung  zu  riskieren.  —  Diese 
Würdigung  der  Lebensnot  als  des  Motors  der  Entwicklung 
braucht  uns  übrigens  nicht  gegen  die  Bedeutung  von  „inneren 
Entwicklungstendenzen  einzunehmen,  wenn  sich  solche  be¬ 
weisen  lassen. 

Nun  ist  es  sehr  beachtenswert,  daß  Sexualtriebe  und  Selbst¬ 
erhaltungstriebe  sich  nicht  in  gleicher  Weise  gegen  die  reale 
Not  benehmen.  Die  Selbsterhaltungstriebe  und  alles,  was  mit 
ihnen  zusammenhängt,  sind  leichter  zu  erziehen;  sie  lernen  es 
frühzeitig,  sich  der  Not  zu  fügen  und  ihre  Entwicklung  nach 
den  Weisungen  der  Realität  einzurichten.  Das  ist  begreiflich, 
denn  sie  können  sich  die  Objekte,  deren  sie  bedürfen,  auf  keine 
andere  Art  verschaffen;  ohne  diese  Objekte  muß  das  Individuum 
zu  Grunde  gehen.  Die  Sexualtriebe  sind  schwerer  erziehbar, 
denn  sie  kennen  zu  Anfang  die  Objektnot  nicht.  Da  sie  sich 


VERSCHIEDENES  VERHALTEN  DER  BEIDEN  TRIEBE  ÜSW.  41 1 


gleichsam  schmarotzend  an  die  anderen  Körperfunktionen  an¬ 
lehnen  und  am  eigenen  Körper  autoerotisch  befriedigen,  sind 
sie  dem  erziehlichen  Einfluß  der  realen  Not  zunächst  ent¬ 
zogen,  und  sie  behaupten  diesen  Charakter  der  Eigenwilligkeit, 
Unbeeinflußbarkeit,  das,  was  wir  „Unverständigkeit“  nennen, 
bei  den  meisten  Menschen  in  irgend  einer  Hinsicht  durchs  ganze 
Leben.  Auch  hat  die  Erziehbarkeit  einer  jugendlichen  Person 
in  der  Regel  ein  Ende,  wenn  ihre  Sexualbedürfnisse  in  end¬ 
gültiger  Stärke  erwachen.  Das  wissen  die  Erzieher  und  han¬ 
deln  danach ;  aber  vielleicht  lassen  sie  sich  durch  die  Ergebnisse 
der  Psychoanalyse  noch  dazu  bewegen,  den  Hauptnachdruck 
der  Erziehung  auf  die  ersten  Kinder jahre,  vom  Säuglingsalter 
an,  zu  verlegen.  Der  kleine  Mensch  ist  oft  mit  dem  vierten 
oder  fünften  Jahr  schon  fertig  und  bringt  später  nur  allmäh¬ 
lich  zum  Vorschein,  was  bereits  in  ihm  steckt. 

Um  die  volle  Bedeutung  des  angezeigten  Unterschiedes 
zwischen  beiden  Triebgruppen  zu  würdigen,  müssen  wir  weit 
ausholen  und  eine  jener  Betrachtungen  einführen,  die  ökono¬ 
mische  genannt  zu  werden  verdienen.  Wir  begeben  uns  damit 
auf  eines  der  wichtigsten,  aber  leider  auch  dunkelsten  Gebiete 
der  Psychoanalyse.  Wir  stellen  uns  die  Frage,  ob  an  der  Arbeit 
unseres  seelischen  Apparates  eine  Hauptabsicht  zu  erkennen 
ist,  und  beantworten  sie  in  erster  Annäherung,  daß  diese  Ab¬ 
sicht  auf  Lustgewinnung  gerichtet  ist.  Es  scheint,  daß  unsere 
gesamte  Seelentätigkeit  darauf  gerichtet  ist,  Lust  zu  erwerben 
und  Unlust  zu  vermeiden,  daß  sie  automatisch  durch  das  Lust¬ 
prinzip  reguliert  wird.  Nun  wüßten  wir  um  alles  in  der  Welt 
gerne,  welches  die  Bedingungen  der  Entstehung  von  Lust  und 
Unlust  sind,  aber  d.aran  fehlt  es  uns  eben.  Nur  soviel  darf 
man  sich  getrauen  zu  behaupten,  daß  die  Lust  irgendwie 
an  die  Verringerung,  Herabsetzung  oder  das  Erlöschen  der  im 


412 


XXII.  ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 


Seelenapparat  waltenden  Reiznienge  gebunden  ist,  die  Unlust 
aber  an  eine  Erhöhung  derselben.  Die  Untersuchung  der  inten¬ 
sivsten  Lust,  welche  dem  Menschen  zugänglich  ist,  der  Lust  bei 
der  Vollziehung  des  Sexualaktes,  läßt  über  diesen  einen  Punkt 
wenig  Zweifel.  Da  es  sich  bei  solchen  Lustvorgängen  um  die 
Schicksale  von  Quantitäten  seelischer  Erregung  oder  Energie 
handelt,  bezeichnen  wir  Betrachtungen  dieser  Art  als  ökono¬ 
mische.  Wir  merken,  daß  wir  die  Aufgabe  und  Leistung  des 
Seelenapparates  auch  anders  und  allgemeiner  beschreiben 
können  als  durch  die  Betonung  des  Lustgewinnes.  Wir  können 
sagen,  der  seelische  Apparat  diene  der  Absicht,  die  von  außen 
und  von  innen  an  ihn  heran  tretenden  Reizmengen,  Erregungs¬ 
größen,  zu  bewältigen  und  zu  erledigen.  Von  den  Sexualtrieben 
ist  es  ohne  weiteres  evident,  daß  sie  zu  Anfang  wie  zu  Ende 
ihrer  Entwicklung  auf  Lustgewinn  arbeiten;  sie  behalten  diese 
ursprüngliche  Funktion  ohne  Abänderung  bei.  Das  nämliche 
streben  auch  die  anderen,  die  Ichtriebe,  anfänglich  an.  Aber 
unter  dem  Einfluß  der  Lehrmeisterin  Not  lernen  die  Ichtriebe 
bald,  das  Lustprinzip  durch  eine  Modifikation  zu  ersetzen.  Die 
Aufgabe,  Unlust  zu  verhüten,  stellt  sich  für  sie  fast  gleich¬ 
wertig  neben  die  des  Lustgewinns ;  das  Ich  erfährt,  daß  es 
unvermeidlich  ist,  auf  unmittelbare  Befriedigung  zu  verzichten, 
den  Lustgewinn  aufzuschieben,  ein  Stück  Unlust  zu  ertragen 
und  bestimmte  Lustquellen  überhaupt  aufzugeben.  Das  so  er¬ 
zogene  Ich  ist  „verständig“  geworden,  es  läßt  sich  nicht  mehr 
vom  Lustprinzip  beherrschen,  sondern  folgt  dem  Realitäts¬ 
prinzip,  das  im  Grunde  auch  Lust  erzielen  will,  aber  durch 
die  Rücksicht  auf  die  Realität  gesicherte,  wenn  auch  aufge¬ 
schobene  und  verringerte  Lust. 

Der  Übergang  vom  Lust-  zum  Realitätsprinzip  ist  einer 
der  wichtigsten  Fortschritte  in  der  Entwicklung  des  Ichs.  Wir 


LUST-  UND  REALITÄTSPRINZIP. 


413 


wissen  schon,  daß  die  Sexualtriebe  dieses  Stück  der  Ichentwick- 
lung  spät  und  nur  widerstrebend  mitinachen,  und  werden  spä¬ 
ter  hören,  welche  Folgen  es  für  den  Menschen  hat,  daß  seine 
Sexualität  sich  mit  einem  so  lockeren  Verhältnis  zur  äußeren 
Realität  begnügt.  Und  nun  zum  Schlüsse  noch  eine  hieher  ge¬ 
hörige  Bemerkung.  Wenn  das  Ich  des  Menschen  seine  Ent¬ 
wicklungsgeschichte  hat  wie  die  Libido,  so  werden  Sie  nicht 
überrascht  sein  zu  hören,  daß  es  auch  „Ichregressionen“  gibt, 
und  werden  auch  wissen  wollen,  welche  Rolle  diese  Rückkehr 
des  Ichs  zu  früheren  Entwicklungsphasen  bei  den  neurotischen 
Erkrankungen  spielen  kann. 


DREIUNDZWANZIGSTE  VORLESUNG. 


ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 

DIE  WEGE  DER  SYMPTOMBILDUNG. 

Meine  Damen  und  Herren!  Für  den  Laien  sind  es  die  Sym¬ 
ptome,  die  das  Wesen  der  Krankheit  bilden,  und  Heilung  ist  ihm 
die  Aufhebung  der  Symptome.  Der  Arzt  legt  Wert  darauf,  die 
Symptome  von  der  Krankheit  zu  unterscheiden,  und  sagt,  daß 
die  Beseitigung  der  Symptome  noch  nicht  die  Heilung  der  Krank¬ 
heit  ist.  Aber  was  nach  Beseitigung  der  Symptome  Greifbares 
von  der  Krankheit  übrig  bleibt,  ist  nur  die  Fähigkeit,  neue 
Symptome  zu  bilden.  Darum  wollen  wir  uns  für  jetzt  auf  den 
Standpunkt  des  Laien  stellen  und  die  Ergründung  der  Sym¬ 
ptome  für  gleichbedeutend  mit  dem  Verständnis  der  Krankheit 
halten. 

Die  Symptome  —  wir  handeln  hier  natürlich  von  psychischen 
(oder  psychogenen)  Symptomen  und  psychischem  Kranksein 
sind  für  das  Gesamtleben  schädliche  oder  wenigstens  nutzlose 
Akte,  häufig  von  der  Person  als  widerwillig  beklagt  und  mit 
Unlust  oder  Leiden  für  sie  verbunden.  Ihr  Hauptschaden  liegt 
in  dem  seelischen  Aufwand,  den  sie  selbst  kosten,  und  in  dem 
weiteren,  der  durch  ihre  Bekämpfung  notwendig  wird.  Diese 
beiden  Kosten  können  bei  ausgiebiger  Symptombildung  eine  außer¬ 
ordentliche  Verarmung  der  Person  an  verfügbarer  seelischer 
Energie  und  somit  eine  Lähmung  derselben  für  alle  wichtigen 
Lebensaufgaben  zur  Folge  haben.  Da  es  für  diesen  Erfolg  haupt¬ 
sächlich  auf  die  Quantität  der  so  in  Anspruch  genommenen 


DAS  NEUROTISCHE  SYMPTOM. 


415 


Energie  ankommt,  so  erkennen  Sie  leicht,  daß  „Kranksein“  ein 
im  Wesen  praktischer  Begriff  ist.  Stellen  Sie  sich  aber  auf 
einen  theoretischen  Standpunkt  und  sehen  von  diesen  Quan¬ 
titäten  ab,  so  können  Sie  leicht  sagen,  daß  wir  alle  krank* 
d.  i.  neurotisch  sind,  denn  die  Bedingungen  für  die  Symptom¬ 
bildung  sind  auch  bei  den  Normalen  nachzuweisen. 

Von  den  neurotischen  Symptomen  wissen  wir  bereits,  daß 
sie  der  Erfolg  eines  Konflikts  sind,  der  sich  um  eine  neue 
Art  der  Libidobefriedigung  erhebt.  Die  beiden  Kräfte,  die  sich 
entzweit  haben,  treffen  im  Symptom  wieder  zusammen,  ver¬ 
söhnen  sich  gleichsam  durch  das  Kompromiß  der  Symptom¬ 
bildung.  Darum  ist  das  Symptom  auch  so  widerstandsfähig; 
es  wird  von  beiden  Seiten  her  gehalten.  Wir  wissen  auch,  daß 
der  eine  der  beiden  Partner  des  Konflikts  die  unbefriedigte 
von  der  Realität  abgewiesene  Libido  ist,  die  nun  andere  Wege 
zu  ihrer  Befriedigung  suchen  muß.  Bleibt  die  Realität  uner¬ 
bittlich,  auch  wenn  die  Libido  bereit  ist,  ein  anderes  Objekt 
an  Stelle  des  versagten  anzunehmen,  so  wird  diese  endlich  ge¬ 
nötigt  sein,  den  Weg  der  Regression  einzuschlagen  und  die 
Befriedigung  in  einer  der  bereits  überwundenen  Organisationen 
oder  durch  eines  der  früher  auf  gegebenen  Objekte  anzustreben. 
Auf  den  Weg  der  Regression  wird  die  Libido  durch  die  Fixie¬ 
rungen  gelockt,  die  sie  an  diesen  Stellen  ihrer  Entwicklung 
zurückgelassen  hat. 

Nun  scheidet  sich  der  Weg  zur  Perversion  scharf  von 
dem  der  Neurose.  Erwecken  diese  Regressionen  nicht  den 
Widerspruch  des  Ichs,  so  kommt  es  auch  nicht  zur  Neurose, 
und  die  Libido  gelangt  zu  irgend  einer  realen,  wenn  auch  nicht 
mehr  normalen  Befriedigung.  Wenn  aber  das  Ich,  das  nicht  nur 
über  das  Bewußtsein,  sondern  auch  über  die  Zugänge  zur  moto¬ 
rischen  Innervation  und  somit  zur  Realisierung  der  seelischen 

Freud,  Vorlesungen.  III»  27 


416 


XXIII.  ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 


Strebungen  verfügt,  mit  diesen  Regressionen  nicht  einverstanden 
ist,  dann  ist  der  Konflikt  gegeben.  Die  Libido  ist  wie  abge¬ 
schnitten  und  muß  versuchen  irgendwohin  auszuweichen,  wo 
sie  nach  der  Forderung  des  Lustprinzips  einen  Abfluß  für  ihre 
Energiebesetzung  findet.  Sie  muß  sich  dem  Ich  entziehen.  Ein 
solches  Ausweichen  gestatten  ihr  aber  die  Fixierungen  auf  ihrem 
jetzt  regressiv  beschnittenen  Entwicklungsweg,  gegen  welche  sich 
das  Ich  seinerzeit  durch  Verdrängungen  geschützt  hatte.  In¬ 
dem  die  Libido  rückströmend  diese  verdrängten  Positionen  be¬ 
setzt,  hat  sie  sich  dem  Ich  und  seinen  Gesetzen  entzogen,  dabei 
aber  auch  auf  alle  unter  dem  Einfluß  dieses  Ichs  erworbene 
Erziehung  verzichtet.  Sie  war  lenksam,  solange  ihr  Befrie¬ 
digung  winkte ;  unter  dem  doppelten  Druck  der  äußern  und 
der  innern  Versagung  wird  sie  unbotmäßig  und  besinnt  sich 
früherer  besserer  Zeiten.  Das  ist  so  ihr  im  Grund  unveränder¬ 
licher  Charakter.  Die  Vorstellungen,  denen  jetzt  die  Libido  ihre 
Energie  als  Besetzung  überträgt,  gehören  dem  System  des  Un¬ 
bewußten  an  und  unterliegen  den  Vorgängen,  die  daselbst  mög¬ 
lich  sind,  insbesondere  der  Verdichtung  und  Verschiebung.  Hie- 
mit  sind  nun  Verhältnisse  hergestellt,  die  vollkommen  denen 
bei  der  Traumbildung  gleichen.  Wie  dem  im  Unbewußten  fertig 
gewordenen  eigentlichen  Traum,  der  die  Erfüllung  einer  unbe¬ 
wußten  Wunschphantasie  ist,  ein  Stück  (vor)bewußter  Tätig¬ 
keit  entgegenkommt,  welches  die  Zensurtätigkeit  ausübt  und 
nach  deren  Abfindung  die  Bildung  eines  manifesten  Traumes 
als  Kompromiß  gestattet,  so  hat  auch  noch  die  Libidovertretung 
im  Unbewußten  mit  der  Macht  des  vorbewußten  Ichs  zu  rechnen. 
Der  Widerspruch,  der  sich  gegen  sie  im  Ich  erhoben  hatte, 
geht  ihr  als  „Gegenbesetzung“  nach  und  nötigt  sie,  jenen  Aus¬ 
druck  zu  wählen,  der  gleichzeitig  sein  eigener  Ausdruck  wer¬ 
den  kann.  So  entsteht  denn  das  Symptom  als  vielfach  ent- 


ENTSTEHUNG  DES  SYMPTOMS  AUS  DEM  KONFLIKT. 


stellter  Abkömmling  der  unbewußten  libidinösen  Wunsch¬ 
eifüllung,  eine  kunstvoll  ausgewählte  Zweideutigkeit  mit  zwei 
einander  voll  widersprechenden  Bedeutungen.  Allein  in  diesem 
letzteren  Punkte  ist  ein  Unterschied  zwischen  der  Traum-  und 
der  Symptombildung  zu  erkennen,  denn  die  vorbewußte  Ab¬ 
sicht  bei  der  Traumbildung  geht  nur  dahin,  den  Schlaf  zu 
erhalten,  nichts,  was  ihn  stören  würde,  zum  Bewußtsein  drin¬ 
gen  zu  lassen ;  sie  besteht  aber  nicht  darauf,  der  unbewußten 
Wunschregung  ein  scharfes:  Nein,  im  Gegenteile,  entgegen¬ 
zurufen.  Sie  darf  toleranter  sein,  weil  die  Situation  des  Schlafen¬ 
den  eine  minder  gefährdete  ist.  Der  Ausweg  in  die  Realität  ist 
durch  den  Schlafzustand  allein  gesperrt. 

Sie  sehen,  das  Ausweichen  der  'Libido  unter  den  Bedin¬ 
gungen  des  Konflikts  ist  durch  das  Vorhandensein  von  Fixie- 
i  ungen  ermöglicht.  Die  regressive  Besetzung  dieser  Fixierun¬ 
gen  führt  zur  Umgehung  der  Verdrängung  und  zu  einer  Ab¬ 
fuhr  —  oder  Befriedigung  —  der  Libido,  bei  Welcher  die  Be¬ 
dingungen  des  Kompromisses  eingehalten  werden  müssen.  Auf 
dem  Umwege  über  das  Unbewußte  und  die  alten  Fixierungen 
ist  es  der  Libido  endlich  gelungen,  zu  einer  allerdings  außer¬ 
ordentlich  eingeschränkten  und  kaum  mehr  kenntlichen  realen 
Befriedigung  durchzudringen.  Lassen  Sie  mich  zwei  Bemer¬ 
kungen  zu  diesem  Endausgang  hinzufügen.  Wollen  Sie  erstens 
beachten,  wie  enge  sich  hier  die  Libido  und  das  Unbewußte 
einerseits,  das  Ich,  das  Bewußtsein  und  die  Realität  anderseits 
verbunden  erweisen,  obwohl  sie  von  Anfang  an  keineswegs 
zusammengehören,  und  hören  Sie  ferner  meine  Mitteilung  an, 
daß  alles  hier  Gesagte  und  im  weiteren  Folgende  sich  nur  auf 
die  Symptombildung  bei  der  hysterischen  Neurose  bezieht. 

Wo  findet  nun  die  Libido  die  Fixierungen,  deren  sie  zum 
Durchbruch  der  Verdrängungen  bedarf?  In  den  Betätigungen 

27* 


418 


XXIII.  ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 


und  Erlebnissen  der  infantilen  Sexualität,  in  den  verlassenen 
Partialstrebungen  und  aufgegebenen  Objekten  der  Kinderzeit. 
Zu  ihnen  kehrt  die  Libido  also  wieder  zurück.  Die  Bedeutung 
dieser  Kinderzeit  ist  eine  zweifache;  einerseits  haben  sich  in  ihr 
die  Triebrichtungen  zuerst  gezeigt,  die  das  Kind  in  seiner  ange¬ 
borenen  Anlage  mitbrachte,  und  zweitens  sind  durch  äußere  Ein¬ 
wirkungen,  akzidentelle  Erlebnisse,  andere  seiner  Triebe  zuerst 
geweckt,  aktiviert  worden.  Ich  glaube,  es  ist  kein  Zweifel  daran, 
daß  wir  ein  Recht  haben,  diese  Zweiteilung  aufzustellen.  Die 
Äußerung  der  angeborenen  Anlage  unterliegt  ja  keinem  kri 
tischen  Bedenken,  aber  die  analytische  Erfahrung  nötigt  uns 
geradezu  anzunehmen,  daß  rein  zufällige  Erlebnisse  der  Kind¬ 
heit  im  stände  sind,  Fixierungen  der  Libido  zu  hinterlassen. 
Ich  sehe  auch  keine  theoretische  Schwierigkeit  darin.  Die  kon¬ 
stitutionellen  Anlagen  sind  sicherlich  auch  die  Nachwirkungen 
der  Erlebnisse  früherer  Vorfahren,  auch  sie  sind  einmal  erworben 
worden;  ohne  solche  Erwerbung  gäbe  es  keine  Heredität.  Und 
ist  es  denkbar,  daß  solche  zur  Vererbung  führende  Erwerbung 
gerade  bei  der  von  uns  betrachteten  Generation  ein  Ende 
nimmt?  Die  Bedeutung  der  infantilen  Erlebnisse  sollte  aber 
nicht,  wie  es  mit  Vorliebe  geschieht,  gegen  die  der  Erlebnisse 
der  Vorfahren  und  der  eigenen  Reife  völlig  vernachlässigt  wer¬ 
den,  sondern  im  Gegenteile  eine  besondere  ‘Würdigung  finden. 
Sie  sind  um  so  folgenschwerer,  weil  sie  in  die  Zeiten  der  un¬ 
vollendeten  Entwicklung  fallen,  und  gerade  durch  diesen  Um¬ 
stand  geeignet,  traumatisch  zu  wirken.  Die  Arbeiten  über  Ent¬ 
wicklungsmechanik  von  Roux  und  anderen  haben  uns  gezeigt, 
daß  ein  Nadelstich  in  die  in  Zellteilung  begriffene  Keimanlage 
eine  schwere  Entwicklungsstörung  zur  Folge  hat.  Dieselbe  Ver¬ 
letzung  der  Larve  oder  dem  fertigen  Tier  zugefügt,  würde 
schadlos  vertragen  werden. 


EIN  ÄTIOLOGISCHES  SCHEMA. 


419 


Die  Libidofixierung  des  Erwachsenen,  die  wir  als  Reprä¬ 
sentanten  des  konstitutionellen  Faktors  in  die  ätiologische  Glei¬ 
chung  der  Neurosen  eingeführt  haben,  zerlegt  sich  also  jetzt 
für  uns  in  zwei  weitere  Momente,  in  die  ererbte  Anlage  und 
in  die  in  der  frühen  Kindheit  erworbene  Disposition.  Wir 
wissen,  daß  ein  Schema  der  Sympathie  des  Lernenden  sicher 
ist.  Fassen  wir  also  diese  Verhältnisse  in  einem  Schema 
zusammen : 

Verursachung  Disposition  durch  akzidentelles  Erleben 
der  Neurose  Libidofixierung  “f“  (traumatisches) 


Sexuelle  Konstitution  Infantiles  Erleben 

(Prähistorisches  Erleben) 

Die  hereditäre  Sexualkonstitution  bietet  uns  eine  große  Mannig¬ 
faltigkeit  von  Anlagen,  je  nachdem  dieser  oder  jener  Partial¬ 
trieb  für  sich  allein  oder  im  Verein  mit  anderen  in  besonderer 
Stärke  angelegt  ist.  Mit  dem  Faktor  des  infantilen  Erlebens 
bildet  die  Sexualkonstitution  wiederum  eine  „Ergänzungsreihe“, 
ganz  ähnlich  der  uns  zuerst  bekannt  gewordenen  zwischen 
Disposition  und  akzidentellem  Erleben  des  Erwachsenen.  Hier 
wie  dort  finden  sich  dieselben  extremen  Fälle  und  die  näm¬ 
lichen  Beziehungen  der  Vertretung.  Es  liegt  nahe,  hier  die  Frage 
aufzuwerfen,  ob  die  auffälligste  der  Libidoregressionen,  die  auf 
frühere  Stufen  der  Sexualorganisation,  nicht  überwiegend  durch 
das  hereditär  konstitutionelle  Moment  bedingt  wird;  aber  die 
Beantwortung  der  Frage  wird  am  besten  aufgeschoben,  bis  man 
eine  größere  Reihe  der  neurotischen  Erkrankungsformen  in  Be¬ 
tracht  ziehen  kann. 


420 


XXIII.  ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 


Verweilen  wir  nun  bei  der  Tatsache,  daß  die  analytische 
Untersuchung  die  Libido  der  Neurotiker  an  ihre  infantilen 
Sexualerlebnisse  gebunden  zeigt.  Sie  verleiht  diesen  so  den  Schein 
einer  enormen  Bedeutsamkeit  für  das  Leben  und  die  Erkrankung 
der  Menschen.  Solche  Bedeutung  verbleibt  ihnen  ungeschmälert, 
insoweit  die  therapeutische  Arbeit  in  Betracht  kommt.  Sehen  wir 
aber  von  dieser  Aufgabe  ab,  so  erkennen  wir  doch  leicht,  daß 
hier  die  Gefahr  eines  Mißverständnisses  vorliegt,  das  uns  ver¬ 
leiten  könnte,  das  Leben  allzu  einseitig  nach  der  neurotischen 
Situation  zu  orientieren.  Man  muß  doch  von  der  Bedeutung 
der  Infantilerlebnisse  in  Abzug  bringen,  daß  die  Libido  re¬ 
gressiv  zu  ihnen  zurückgekehrt  ist,  nachdem  sie  aus  ihren  spä¬ 
teren  Positionen  vertrieben  wurde.  Dann  liegt  aber  der  Schluß 
nach  der  Gegenseite  sehr  nahe,  daß  die  Libidoerlebnisse  zu 
ihrer  Zeit  gar  keine  Bedeutung  gehabt,  sondern  sie  erst  re¬ 
gressiv  erworben  haben.  Erinnern  Sie  sich,  daß  wir  zu  einei 
solchen  Alternative  bereits  bei  der  Erörterung  des  Ödipus¬ 
komplexes  Stellung  genommen  haben. 

Die  Entscheidung  wird  uns  auch  diesmal  nicht  schwer 
werden.  Die  Bemerkung,  daß  die  Libidobesetzung  und  also 
die  pathogene  Bedeutung  —  der  Infantilerlebnisse  in  großem 
Maße  durch  die  Libidoregression  verstärkt  worden  ist,  hat  un¬ 
zweifelhaft  recht,  aber  sie  würde  zum  Irrtum  führen,  wenn 
man  sie  einzig  maßgebend  ■werden  ließe.  Man  muß  noch  andere 
Erwägungen  gelten  lassen.  Fürs  erste  zeigt  die  Beobachtung 
in  einer  jeden  Zweifel  ausschließenden  Weise,  daß  die  infan¬ 
tilen  Erlebnisse  ihre  eigene  Bedeutung  haben  und  sie  auch  be¬ 
reits  in  den  Kinderjahren  beweisen.  Es  gibt  ja  auch  Kinder¬ 
neurosen,  bei  denen  das  Moment  der  zeitlichen  Zurückschiebung 
notwendigerweise  sehr  herabgesetzt  wird  oder  ganz  entfällt,  in¬ 
dem  die  Erkrankung  als  unmittelbare  Folge  an  die  trauma- 


DIE  FIXIERUNG  AN  DIE  KINDHEITSERLEBNISSE. 


421 


tischen  Erlebnisse  anschließt.  Das  Studium  dieser  infantilen 
Neurosen  schützt  gegen  manch  ein  gefährliches  Mißverständ¬ 
nis  der  Neurosen  Erwachsener,  ähnlich  wie  uns  die  Träume  der 
Kinder  den  Schlüssel  zum  Verständnis  der  Träume  von 
Erwachsenen  gegeben  haben.  Die  Neurosen  der  Kinder  sind  nun 
sehr  häufig,  viel  häufiger,  als  man  glaubt.  Sie  werden  oft 
übersehen,  als  Zeichen  von  Schlimmheit  oder  Unartigkeit  beur¬ 
teilt,  oft  auch  durch  die  Autoritäten  der  Kinderstube  nieder¬ 
gehalten,  aber  sie  lassen  sich  in  der  Rückschau  von  später  her 
immer  leicht  erkennen.  Sie  treten  zumeist  in  der  Form  einer 
Angst hysterie  auf.  Was  das  heißt,  werden  wir  noch  bei 
einer  anderen  Gelegenheit  erfahren.  Wenn  in  späteren  Lebens¬ 
zeiten  eine  Neurose  ausbricht,  so  enthüllt  sie  sich  durch  die 
Analyse  regelmäßig  als  die  direkte  Fortsetzung  jener  vielleicht 
nur  schleierhaften,  nur  andeutungsweise  ausgebildeten  infantilen 
Erkrankung.  Es  gibt  aber,  wie  gesagt,  Fälle,  in  denen  sich 
diese  kindliche  Nervosität  ohne  jede  Unterbrechung  in  leben¬ 
langes  Kranksein  fortsetzt.  Einige  wenige  Beispiele  von  Kinder¬ 
neurosen  haben  wir  noch  am  Kind  selbst  —  im  Zustande  der 
Aktualität  —  analysieren  können;  weit  häufiger  mußte  es  uns 
genügen,  daß  uns  der  im  reifen  Leben  Erkrankte  eine  nach¬ 
trägliche  Einsicht  in  seine  Kinderneurose  gestattete,  wobei  wir 
dann  gewisse  Korrekturen  und  Vorsichten  nicht  vernachlässigen 
durften. 

An  zweiter  Stelle  muß  man  doch  sagen,  daß  es  unbegreif¬ 
lich  wäre,  daß  die  Libido  so  regelmäßig  auf  Zeiten  der  Kind¬ 
heit  regrediert,  wenn  dort  nichts  wäre,  was  eine  Anziehung 
auf  sie  ausüben  könnte.  Die  Fixierung,  die  wir  an  den  einzelnen 
Stellen  des  Entwicklungsweges  annehmen,  hat  nur  dann  einen 
Gehalt,  wenn  wir  sie  in  der  Festlegung  eines  bestimmten  Be¬ 
trages  von  libidinöser  Energie  bestehen  lassen.  Endlich  kann 


422 


XXIII.  ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 


ich  Sie  daran  mahnen,  daß  hier  zwischen  der  Intensität  lund 
pathogenen  Bedeutung  der  infantilen  und  der  späteren  Erleb¬ 
nisse  ein  ähnliches  Ergänzungsverhältnis  besteht  wie  in  den 
früher  von  uns  studierten  Reihen.  Es  gibt  Eälle,  in  denen  das 
ganze  Schwergewicht  der  Verursachung  auf  die  Sexualerlebnisse 
der  Kindheit  fällt,  in  denen  diese  Eindrücke  eine  sicher  trau¬ 
matische  Wirkung  äußern  und  keiner  anderen  Unterstützung 
dabei  bedürfen,  als  ihnen  die  durchschnittliche  Sexual¬ 
konstitution  und  deren  Unfertigkeit  bieten  kann.  Daneben  an¬ 
dere,  bei  welchen  aller  Akzent  auf  den  späteren  Konflikten 
liegt  und  die  analytische  Betonung  der  Kindereindrücke  durch¬ 
aus  als  das  Werk  der  Regression  erscheint;  also  Extreme  der 
„Entwicklungshemmung“  und  der  „Regression“  und  zwischen 
ihnen  jedes  Ausmaß  von  Zusammenwirken  der  beiden  Momente. 

Diese  Verhältnisse  haben  ein  gewisses  Interesse  für  die  Päd¬ 
agogik,  die  sich  eine  Verhütung  der  Neurosen  durch  frühzeitiges 
Eingreifen  in  die  Sexualentwicklung  des  Kindes  zum  Vorsatz 
nimmt.  Solange  man  seine  Aufmerksamkeit  vorwiegend  auf  die 
infantilen  Sexualerlebnisse  gerichtet  hält,  muß  man  meinen,  man 
habe  alles  für  die  Prophylaxe  nervöser  Erkrankungen  getan, 
wenn  man  dafür  sorgt,  daß  diese  Entwicklung  verzögert  werde, 
und  daß  dem  Kinde  derartige  Erlebnisse  erspart  bleiben.  Allein 
wir  wissen  schon,  daß  die  Bedingungen  der  Verursachung  für 
die  Neurosen  kompliziertere  sind  und  durch  die  Berücksich¬ 
tigung  eines  einzigen  Faktors  nicht  allgemein  beeinflußt  wer¬ 
den  können.  Die  strenge  Behütung  der  Kindheit  verliert  an 
Wert,  weil  sie  gegen  den  konstitutionellen  Faktor  ohnmächtig 
ist;  sie  ist  überdies  schwerer  durchzuführen,  als  die  Erzieher 
sich  vor  stellen,  und  sie  bringt  zwei  neue  Gefahren  mit  sich, 
die  nicht  gering  zu  schätzen  sind,  daß  sie  zu  viel  erreicht,  näm¬ 
lich  ein  für  die  Folge  schädliches  Übermaß  von  Sexual- 


DIE  BEDEUTUNG  DER  KINDHEITSERLEBNISSE. 


423 


Verdrängung  begünstigt,  und  daß  sie  das  Kind  widerstands¬ 
los  gegen  den  in  der  Pubertät  zu  erwartenden  Ansturm  der 
Sexualanforderungen  ins  Leben  schickt.  So  bleibt  es  durchaus 
zweifelhaft,  wie  weit  die  Kindheitsprophylaxe  mit  Vorteil  gehen 
kann,  und  ob  nicht  eine  veränderte  Einstellung  zur  Aktualität 
einen  besseren  Angriffspunkt  zur  Verhütung  der  Neurosen 
verspricht. 

Kehren  wir  nun  zu  den  Symptomen  zurück.  Sie  schaffen 
also  Ersatz  für  die  versagte  Befriedigung  durch  eine  Kegres¬ 
sion  der  Libido  auf  frühere  Zeiten,  womit  die  Rückkehr  teu 
früheren  Entwicklungsstufen  der  Objektwahl  oder  der  Orga¬ 
nisation  untrennbar  verbunden  ist.  Wir  haben  frühzeitig  ge¬ 
hört,  daß  der  Neurotiker  irgendwo  in  seiner  Vergangenheit  fest¬ 
haftet;  wir  wissen  jetzt,  daß  es  eine  Periode  seiner  Vergangen¬ 
heit  ist,  in  welcher  seine  Libido  die  Befriedigung  nicht  ver¬ 
mißte,  in  der  er  glücklich  war.  Er  sucht  so  lange  in  seiner 
Lebensgeschichte,  bis  er  eine  solche  Zeit  gefunden  hat,  und  müßte 
er  auch  bis  in  seine  Säuglingszeit  zurückgehen,  wie  er  sie  erin¬ 
nert  oder  sich  nach  späteren  Anregungen  vorstellt.  Das  Symptom 
wiederholt  irgendwie  jene  frühinfantile  Art  der  Befriedigung, 
entstellt  durch  die  aus  dem  Konflikt  hervorgehende  Zensur, 
in  der  Regel  zur  Empfindung  des  Leidens  gewendet  und  mit 
Elementen  aus  dem  Anlaß  der  Erkrankung  vermengt.  Die  Art 
der  Befriedigung,  welche  das  Symptom  bringt,  hat  viel  Be¬ 
fremdendes  an  sich.  Wir  sehen  davon  ab,  daß  sie  für  die  Per¬ 
son  unkenntlich  ist,  welche  die  angebliche  Befriedigung  viel¬ 
mehr  als  Leiden  empfindet  und  beklagt.  Diese  Verwandlung 
gehört  dem  psychischen  Konflikt  an,  unter  dessen  Druck  sich 
das  Symptom  bilden  mußte.  Was  dereinst  dem  Individuum  eine 
Befriedigung  war,  muß  eben  heute  seinen  Widerstand  oder 
seinen  Abscheu  erwecken.  Wir  kennen  für  solche  Sinnes- 


424 


XXIII.  ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 


änderung  ein  unscheinbares,  aber  lehrreiches  Vorbild.  Dasselbe 
Kind,  das  mit  Gier  die  Milch  aus  der  Mutterbrust  gesogen 
hat,  pflegt  einige  Jahre  später  einen  starken  Widerwillen  gegen 
Milchgenuß  zu  äußern,  dessen  Überwindung  der  Erziehung 
Schwierigkeiten  bereitet.  Dieser  Widerwille  steigert  sich  bis 
zum  Abscheu,  wenn  die  Milch  oder  das  mit  ihr  versetzte  Ge¬ 
tränk  von  einem  Häutchen  überzogen  ist.  Es  ist  vielleicht 
nicht  abzuweisen,  daß  diese  Haut  die  Erinnerung  an  die  einst 
so  heiß  begehrte  Mutterbrust  heraufbeschwört.  Dazwischen 
liegt  allerdings  das  traumatisch  wirkende  Erlebnis  der  Abge¬ 
wöhnung. 

Es  ist  noch  etwas  anderes,  was  uns  die  Symptome  merk¬ 
würdig  und  als  Mittel  der  libidinösen  Befriedigung  unverständ¬ 
lich  erscheinen  läßt.  Sie  erinnern  uns  so  gar  nicht  an  all  das. 
wovon  wir  normalerweise  eine  Befriedigung  zu  erwarten  pflegen. 
Sie  sehen  meist  vom  Objekt  ab  und  geben  damit  die  Beziehung 
zur  äußeren  Realität  auf.  Wir  verstehen  dies  als  Folge  der 
Abwendung  vom  Realitäts-  und  der  Rückkehr  zum  Lustprinzip. 
Es  ist  aber  auch  eine  Rückkehr  zu  einer  Art  von  erweitertem 
Autoerotismus,  wie  er  dem  Sexualtrieb  die  ersten  Befriedigungen 
bot.  Sie  setzen  an  die  Stelle  einer  Veränderung  der  Außenwelt 
eine  Körperveränderung,  also  eine  innere  Aktion  an  die  Stelle 
einer  äußeren,  eine  Anpassung  anstatt  einer  Handlung,  was  wie¬ 
derum  einer  in  phylogenetischer  Hinsicht  höchst  bedeutsamen 
Regression  entspricht.  Wir  werden  das  erst  im  Zusammenhänge 
mit  einer  Neuheit  verstehen,  die  wir  noch  aus  den  analytischen 
Untersuchungen  über  die  Symptombildung  zu  erfahren  haben. 
Ferner  erinnern  wir  uns,  daß  bei  der  Symptombildung  die  näm¬ 
lichen  Prozesse  des  Unbewußten  wie  bei  der  Traumbildung  mit¬ 
gewirkt  haben,  die  Verdichtung  und  Verschiebung.  Das  Sym¬ 
ptom  stellt  wie  der  Traum  etwas  als  erfüllt  dar,  eine  Be- 


DAS  SYMPTOM  ALS  LIBIDINÖSE  BEFRIEDIGUNG. 


425 


friedigung  nach  Art  der  infantilen,  aber  durch  äußerste  Ver¬ 
dichtung  kann  diese  Befriedigung  in  eine  einzige  Sensation 
oder  Innervation  gedrängt,  durch  extreme  Verschiebung  auf 
eine  kleine  Einzelheit  des  ganzen  libidinösen  Komplexes 
eingeschränkt  sein.  Es  ist  kein  Wunder,  wenn  auch  wir 
häufig  Schwierigkeiten  haben,  in  dem  Symptom  die  ver¬ 
mutete  und  jedesmal  bestätigte  libidinöse  Befriedigung  zu  er¬ 
kennen. 

Ich  habe  Ihnen  angekündigt,  daß  wir  noch  etwas  Neues 
zu  erfahren  haben;  es  ist  wirklich  etwas  Überraschendes  und 
Verwirrendes.  Sie  wissen,  durch  die  Analyse  von  den  Symptomen 
aus  kommen  wir  zur  Kenntnis  der  infantilen  Erlebnisse,  an 
welche  die  Libido  fixiert  ist,  und  aus  denen  die  Symptome  ge¬ 
macht  werden.  Nun,  die  Überraschung  liegt  darin,  daß  diese 
Infantilszenen  nicht  immer  wahr  sind.  Ja,  sie  sind  in  der  Mehr¬ 
zahl  der  Fälle  nicht  wahr,  und  in  einzelnen  Fällen  im  direkten 
Gegensatz  zur  historischen  Wahrheit.  Sie  sehen  ein,  daß  dieser 
Fund  wie  kein  anderer  dazu  geeignet  ist,  entweder  die  Analyse 
zu  diskreditieren,  die  zu  solchem  Ergebnis  geführt  hat,  oder 
die  Kranken,  auf  deren  Aussagen  die  Analyse  wie  das  ganze 
Verständnis  der  Neurosen  auf  gebaut  ist.  Außerdem  ist  aber 
noch  etwas  ungemein  Verwirrendes  dabei.  Wenn  die  durch  die 
Analyse  zu  Tage  geförderten  infantilen  Erlebnisse  jedesmal  real 
wären,  hätten  wir  das  Gefühl,  uns  auf  sicherem  Boden  zu  be¬ 
wegen  ;  wenn  sie  regelmäßig  gefälscht  wären,  sich  als  Er¬ 
findungen,  als  Phantasien  der  Kranken  enthüllten,  müßten  wir 
diesen  schwankenden  Boden  verlassen  und  uns  auf  einen  an¬ 
deren  retten.  Aber  es  ist  weder  so  noch  so,  sondern  der  Sach¬ 
verhalt  ist  nachweisbar  der,  daß  die  in  der  Analyse  kon¬ 
struierten  oder  erinnerten  Kindererlebnisse  einmal  unstreitig 
falsch  sind,  das  andere  Mal  aber  ebenso  sicher  richtig  und  in 


426 


XXIII.  ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 


den  ineisten  Fällen  ans  Wahrem  und  Falschem  gemengt.  Die 
Symptome  sind  also  dann  bald  die  Darstellung  von  Erlebnissen, 
die  wirklich  stattgefunden  haben,  und  denen  man  einen  Ein¬ 
fluß  auf  die  Fixierung  der  Libido  zuschreiben  darf,  und  bald 
die  Darstellung  von  Phantasien  des  Kranken,  die  sich  zu  einer 
ätiologischen  Bolle  natürlich  gar  nicht  eignen.  Es  ist  schwer, 
sich  darin  zurechtzufinden.  Einen  ersten  Anhalt  finden  wir  viel¬ 
leicht  an  einer  ähnlichen  Entdeckung,  daß  nämlich  die  ver¬ 
einzelten  Kindheitserinnerungen,  welche  die  Menschen  von  jeher 
und  vor  jeder  Analyse  bewußt  in  sich  getragen  haben,  gleich¬ 
falls  gefälscht  sein  können  oder  wenigstens  reichlich  Wahres 
mit  Falschem  vermengen.  Der  Nachweis  der  Unrichtigkeit  macht 
hier  selten  Schwierigkeiten,  und  so  haben  wir  wenigstens  die 
eine  Beruhigung,  daß  an  dieser  unerwarteten  Enttäuschung 
nicht  die  Analyse,  sondern  irgendwie  die  Kranken  die  Schuld 
tragen. 

Nach  einiger  Überlegung  verstehen  wir  leicht,  was  uns 
an  dieser  Sachlage  so  verwirrt.  Es  ist  die  Geringschätzung 
der  Bealität,  die  Vernachlässigung  des  Unterschiedes  zwischen 
ihr  und  der  Phantasie.  Wir  sind  in  Versuchung  beleidigt  zu  sein, 
daß  uns  der  Kranke  mit  erfundenen  Geschichten  beschäftigt 
hat.  Die  Wirklichkeit  erscheint  uns  als  etwas  von  der  Erfin¬ 
dung  himmelweit  Verschiedenes,  und  sie  genießt  bei  uns  eine 
ganz  andere  Einschätzung.  Denselben  Standpunkt  nimmt 
übrigens  auch  der  Kranke  in  seinem  normalen  Denken  ein.  Wenn 
er  jenes  Material  vorbringt,  welches  hinter  den  Symptomen  zu 
den  Wunschsituationen  führt,  die  den  Kindererlebnissen  nach¬ 
gebildet  sind,  so  sind  wir  allerdings  anfangs  im  Zweifel,  ob 
es  sich  um  Wirklichkeit  oder  um  Phantasien  handelt.  Später 
wird  uns  die  Entscheidung  durch  gewisse  Kennzeichen  ermög¬ 
licht,  und  wir  stehen  vor  der  Aufgabe,  sie  auch  dem  Kranken 


PSYCHISCHE  UND  MATERIELLE  REALITÄT. 


427 


bekanntzugeben.  Dabei  geht  es  nun  auf  keinen  Fall  ohne 
Schwierigkeiten  ab.  Eröffnen  wir  ihm  gleich  zu  Beginn,  daß 
er  jetzt  im  Begriffe  ist,  die  Phantasien  zum  Vorschein  zu  brin¬ 
gen,  mit  denen  er  sich  seine  Kindheitsgeschichte  verhüllt  hat, 
wie  jedes  Volk  durch  Sagenbildung  seine  vergessene  Vorzeit, 
so  bemerken  wir,  daß  sein  Interesse  für  die  weitere  Verfolgung 
des  Themas  plötzlich  in  unerwünschter  Weise  absinkt.  Er  will 
auch  Wirklichkeiten  erfahren  und  verachtet  alle  „Einbil¬ 
dungen“.  Lassen  wir  ihn  aber  bis  zur  Erledigung  dieses  Stückes 
der  Arbeit  im  Glauben,  daß  wir  mit  der  Erforschung  der  realen 
Begebenheiten  seiner  Kinderjahre  beschäftigt  sind,  so  riskieren 
wir,  daß  er  uns  später  Irrtum  vorwirft  und  uns  wegen  unserer 
scheinbaren  Leichtgläubigkeit  verlacht.  Für  den  Vorschlag,  Phan¬ 
tasie  und  Wirklichkeit  gleichzustellen  und  sich  zunächst  nicht 
darum  zu  kümmern,  ob  die  zu  klärenden  Kindererlebnisse  das 
eine  oder  das  andere  seien,  hat  er  lange  Zeit  kein  Verständnis. 
Und  doch  ist  dies  offenbar  die  einzig  richtige  Einstellung  zu 
diesen  seelischen  Produktionen.  Auch  sie  besitzen  eine  Art  von 
Realität;  es  bleibt  eine  Tatsache,  daß  der  Kranke  sich  solche 
Phantasien  geschaffen  hat,  und  diese  Tatsache  hat  kaum  gerin¬ 
gere  Bedeutung  für  seine  Neurose,  als  wenn  er  den  Inhalt  die¬ 
ser  Phantasien  wirklich  erlebt  hätte.  Diese  Phantasien  besitzen 
psychische  Realität  im  Gegensatz  zur  materiellen,  und 
wir  lernen  allmählich  verstehen,  daß  in  der  Welt  der  Neu¬ 
rosen  die  psychische  Realität  die  maßgebende  ist. 

Unter  den  Begebenheiten,  die  in  der  Jugendgeschichte  der 
Neurotiker  immer  wiederkehren,  kaum  je  zu  fehlen  scheinen, 
sind  einige  von  besonderer  Wichtigkeit,  die  ich  darum  auch 
einer  Hervorhebung  vor  den  anderen  für  würdig  halte.  Ich 
zähle  Ihnen  als  Muster  dieser  Gattung  auf :  die  Beobachtung  des 
elterlichen  Verkehres,  die  Verführung  durch  eine  erwachsene 


428 


XXIII.  ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 


Person  und  die  Kastrationsandrohung1.  Es  wäre  ein  großer  Irr¬ 
tum  anzunehmen,  daß  ihnen  niemals  materielle  Realität  zu¬ 
kommt;  diese  ist  im  Gegenteil  oft  einwandfrei  durch  Nach¬ 
forschung  bei  älteren  Angehörigen  zu  erweisen.  So  ist  es  z.  B. 
gar  keine  Seltenheit,  daß  dem  kleinen  Knaben,  welcher  un¬ 
artig  mit  seinem  Glied  zu  spielen  beginnt  und  noch  nicht  weiß, 
daß  man  solche  Beschäftigung  verbergen  muß,  von  Eltern  oder 
Pflegepersonen  gedroht  wird,  man  werde  ihm  das  Glied  oder 
die  sündigende  Hand  abschneiden.  Die  Eltern  gestehen  es  auf 
Naehfragc.  oft  ein,  da  sie  mit  solcher  Einschüchterung  etwas 
Zweckmäßiges  getan  zu  haben  glauben ;  manche  Menschen  ha¬ 
ben  eine  korrekte,  bewußte  Erinnerung  an  diese  Drohung,  be¬ 
sonders  dann,  wenn  sie  in  etwas  späteren  Jahren  erfolgt  ist. 
Weain  die  Mutter  oder  eine  andere  weibliche  Person  die 
Drohung  ausspricht,  so  schiebt  sie  ihre  Ausführung  gewöhn¬ 
lich  dem  Vater  oder  dem  —  Arzt  zu.  In  dem  berühmten 
„Struwwelpeter“  des  Frankfurter  Kinderarztes  Hoffman n, 
der  seine  Beliebtheit  gerade  dem  Verständnis  für  die  sexuellen 
und  andere  Komplexe  des  Kindesalters  verdankt,  finden  Sie 
die  Kastration  gemildert,  durch  das  Abschneiden  der  Daumen 
als  Strafe  für  hartnäckiges  Lutschen  ersetzt.  Es  ist  aber  in 
hohem  Grade  unwahrscheinlich,  daß  die  Kastrationsdrohung  so 
oft  an  die  Kinder  ergehe,  als  sie  in  den  Analysen  der  Neu¬ 
rotiker  vorkommt.  Wir  sind  damit  zufrieden  zu  verstehen,  daß 
sich  das  Kind  eine  solche  Drohung  auf  Grund  von  Andeutun¬ 
gen,  mit  Hilfe  des  Wissens,  daß  die  autoerotische  Befriedigung 
verboten  ist,  und  unter  dem  Eindruck  seiner  Entdeckung  des 
weiblichen  Genitales,  in  der  Phantasie  zusammensetzt.  Ebenso 
ist  es  keineswegs  ausgeschlossen,  daß  das  kleine  Kind,  solange 
man  ihm  kein  Verständnis  und  kein  Gedächtnis  zutraut,  auch 
in  anderen  als  Proletarierfamilien  zum  Zeugen  eines  Geschlechts- 


TYPISCHE  PHANTASIEN. 


429 


aktes  zwischen  den  Eltern  oder  anderen  Erwachsenen  wird,  und 
es  ist  nicht  abzuweisen,  daß  das  Kind  nachträglich  diesen 
Eindruck  verstehen  und  auf  ihn  reagieren  kann.  Wenn  aber 
dieser  Verkehr  mit  den  ausführlichsten  Details  beschrieben  wird, 
die  der  Beobachtung  Schwierigkeiten  bereiten,  oder  wenn  er 
sich,  wie  überwiegend  häufig,  als  ein  Verkehr  von  rückwärts, 
more  ferarum,  herausstellt,  so  bleibt  wohl  kein  Zweifel  über 
die  Anlehnung  dieser  Phantasie  an  die  Beobachtung  des  Ver¬ 
kehres  von  Tieren  (Hunden)  und  die  Motivierung  derselben  durch 
die  unbefriedigte  Schaulust  des  Kindes  in  den  Pubertätsjahren. 
Die  äußerste  Leistung  von  dieser  Art  ist  dann  die  Phantasie 
von  der  Beobachtung  des  elterlichen  Koitus,  während  man  sich 
noch  ungeboren  im  Mutterleib  befunden  hat.  Besonderes  Inter¬ 
esse  hat  die  Phantasie  der  Verführung,  weil  sie  nur  zu  oft 
keine  Phantasie,  sondern  reale  Erinnerung  ist.  Aber  zum  Glück 
ist  sie  doch  nicht  so  häufig  real,  wie  es  nach  den  Ergebnissen 
der  Analyse  zuerst  den  Anschein  hatte.  Die  Verführung  durch 
ältere  oder  gleichaltrige  Kinder  ist  immer  noch  häufiger  als 
die  durch  Erwachsene,  und  wenn  bei  den  Mädchen,  welche  diese 
Begebenheit  in  ihrer  Kindergeschichte  Vorbringen,  ziemlich  regel¬ 
mäßig  der  Vater  als  Verführer  auftritt,  so  leidet  weder  die 
phantastische  Natur  dieser  Beschuldigung  noch  das  zu  ihr 
drängende  Motiv  einen  Zweifel.  Mit  der  Verführungsphantasie, 
wo  keine  Verführung  stattgehabt  hat,  deckt  das  Kind  in  der 
Regel  die  autoerotische  Periode  seiner  Sexualbetätigung.  Es  er< 
spart  sich  die  Beschämung  über  die  Masturbation,  indem  es 
ein  begehrtes  Objekt  in  diese  frühesten  Zeiten  zurückphan¬ 
tasiert.  Glauben  Sie  übrigens  nicht,  daß  sexueller  Mißbrauch 
des  Kindes  durch  die  nächsten  männlichen  Verwandten  durch¬ 
aus  dem  Reiche  der  Phantasie  angehört.  Die  meisten  Analytiker 
werden  Fälle  behandelt  haben,  in  denen  solche  Beziehungen  real 


430 


XXIII.  ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 


waren  und  einwandfrei  festgestellt  werden  konnten;  nur  ge¬ 
hörten  sie  auch  dann  späteren  Kindheitsj ähren  an  und  waren 
in  frühere  eingetragen  worden. 

Man  empfängt  keinen  anderen  Eindruck,  als  daß  solche 
Kinderbegebenheiten  irgendwie  notwendig  verlangt  werden,  zum 
eisernen  Bestand  der  Neurose  gehören.  Sind  sie  in  der  Realität 
enthalten,  dann  ist  es  gut;  hat  sie  die  Realität  verweigert,  so 
werden  sie  aus  Andeutungen  hergestellt  und  durch  die  Phan¬ 
tasie  ergänzt.  Das  Ergebnis  ist  das  gleiche,  und  es  ist  uns 
bis  heute  nicht  gelungen,  einen  Unterschied  in  den  Folgen  nach¬ 
zuweisen,  wenn  die  Phantasie  oder  die  Realität  den  größeren 
Anteil  an  diesen  Kinderbegebenheiten  hat.  Hier  besteht  eben 
wieder  nur  eines  der  so  oft  erwähnten  Ergänzungsverhältnisse ; 
es  ist  allerdings  das  Befremdendste  von  allen,  die  wir  kennen 
gelernt  haben.  Woher  rührt  das  Bedürfnis  nach  diesen  Phan¬ 
tasien  und  das  Material  für  sie?  Über  die  Triebquellen  kann 
wohl  kein  Zweifel  sein,  aber  es  ist  zu  erklären,  daß  jedesmal 
die  nämlichen  Phantasien  mit  demselben  Inhalt  geschaffen  wer¬ 
den.  Ich  habe  hier  eine  Antwort  bereit,  von  der  ich  weiß,  daß 
sie  Ihnen  gewagt  erscheinen  wird.  Ich  meine,  diese  iU  r- 
phantasien  —  so  möchte  ich  sie  und  gewiß  noch  einige  an¬ 
dere  nennen  —  sind  phylogenetischer  Besitz.  Das  Individuum 
greift  in  ihnen  über  sein  eigenes  Erleben  hinaus  in  das  Erleben 
der  Vorzeit,  wo  sein  eigenes  Erleben  allzu  rudimentär  gewor¬ 
den  ist.  Es  scheint  mir  sehr  wohl  möglich,  daß  alles,  was  uns 
heute  in  der  Analyse  als  Phantasie  erzählt  wird,  die  Kinder¬ 
verführung,  die  Entzündung  der  Sexualerregung  an  der  Beob¬ 
achtung  des  elterlichen  Verkehrs,  die  Kastrationsdrohüng,  — 
oder  vielmehr  die  Kastration  —  in  den  Urzeiten  der  mensch¬ 
lichen  Familie  einmal  Realität  war,  und  daß  das  phantasierende 
Kind  einfach  die  Lücken  der  individuellen  Wahrheit  mit  prä- 


DIE  URPHANTASIEN.  ENTSTEHUNG  DER  PHANTASIETÄTIGKEIT.  431 


historischer  Wahrheit  ansgefüllt  hat.  Wir  sind  wiederholt  auf 
den  Verdacht  gekommen,  daß  uns  die  Neurosenpsychologie  mehr 
von  den  Altertümern  der  menschlichen  Entwicklung  aufbewahrt 
hat  als  alle  anderen  Quellen. 

Meine  Herren!  Die  letzterörterten  Dinge  nötigen  uns,  auf 
die  Entstehung  und  Bedeutung  jener  Geistestätigkeit  näher  ein¬ 
zugehen,  die  „Phantasie“  genannt  wird.  Sie  genießt,  wie  Ihnen 
bekannt  ist,  allgemein  eine  hohe  Schätzung,  ohne  daß  man  über 
ihre  Stellung  im  Seelenleben  klar  geworden  wäre.  Ich  kann 
Ihnen  folgendes  darüber  sagen.  Wie  Sie  wissen,  wird  das  Ich 
des  Menschen  durch  die  Einwirkung  der  äußeren  Not  langsam 
zur  Schätzung  der  Realität  und  zur  Verfolgung  des  Realitäts¬ 
prinzips  erzogen  und  muß  dabei  auf  verschiedene  Objekte  und 
Ziele  seines  Luststrebens  —  nicht  allein  des  sexuellen  —  vor¬ 
übergehend  oder  dauernd  verzichten.  Aber  Lustverzicht  ist  dem 
Menschen  immer  schwer  gefallen;  er  bringt  ihn  nicht  ohne 
eine  Art  von  Entschädigung  zu  stände.  Er  hat  sich  daher  eine 
seelische  Tätigkeit  Vorbehalten,  in  welcher  all  diesen  aufge¬ 
gebenen  Lustquellen  und  verlassenen  Wegen  der  Lustgewinnung 
eine  weitere  Existenz  zugestanden  ist,  eine  Form  der  Existenz, 
in  welcher  sie  von  dem  Realitätsanspruch  und  dem,  was  wir 
Realitätsprüfung  nennen,  frei  gelassen  sind.  Jedes  Streben  er¬ 
reicht  bald  die  Form  einer  Erfüllungsvorstell^g;  es  ist  kein 
Zweifel,  daß  das  Verweilen  bei  den  Wunscherfüllungen  der 
Phantasie  eine  Befriedigung  mit  sich  bringt,  obwohl  das  Wis¬ 
sen,  es  handle  sich  nicht  um  Realität,  dabei  nicht  getrübt  ist. 
In  der  Phantasietätigkeit  genießt  also  der  Mensch  die  Freiheit 
vom  äußeren  Zwang  weiter,  auf  die  er  in  Wirklichkeit  längst 
verzichtet  hat.  Er  hat  es  zu  stände  gebracht,  abwechselnd  noch 
Lusttier  zu  sein  und  dann  wieder  ein  verständiges  Wesen.  Er 
findet  mit  der  kargen  Befriedigung,  die  er  der  Wirklichkeit  ab- 

28 


Freud,  Vorlesungen.  III. 


432 


XXIII.  ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 


ringen  kann,  eben  nicht  sein  Auskommen.  „Es  geht  überhaupt 
nicht  ohne  Hilfskonstruktionen“,  hat  Th-  Fontane  einmal  ge¬ 
sagt.  Die  Schöpfung  des  seelischen  Reiches  der  Phantasie  findet 
ein  volles  Gegenstück  in  der  Einrichtung  von  „Schonungen“, 
„Naturschutzparks“  dort,  wo  die  Anforderungen  des  Ackerbaues, 
des  Verkehres  und  der  Industrie  das  ursprüngliche  Gesicht  der 
Erde  rasch  bis  zur  Unkenntlichkeit  zu  verändern  drohen.  Der 
Naturschutzpark  erhält  diesen  alten  Zustand,  welchen  man  sonst 
überall  mit  Bedauern  der  Notwendigkeit  geopfert  hat.  Alles 
darf  darin  wuchern  und  wachsen,  wie  es  will,  auch  das  Nutzlose, 
selbst  das  Schädliche.  Eine  solche  dem  Realitätsprinzip  entzogene 
Schonung  ist  auch  das  seelische  Reich  der  Phantasie. 

Die  bekanntesten  Produktionen  der  Phantasie  sind  die  so¬ 
genannten  „Tagträume“,  die  wir  schon  kennen,  vorgestellte  Be¬ 
friedigungen  ehrgeiziger,  großsüchtiger,  erotischer  Wünsche,  die 
nm  so  üppiger  gedeihen,  je  mehr  die  Wirklichkeit  zur  Be¬ 
scheidung  oder  zur  Geduldung  mahnt.  Das  Wesen  des  Phantasie¬ 
glücks,  die  Wiederherstellung  der  Unabhängigkeit  der  Lust¬ 
gewinnung  von  der  Zustimmung  der  Realität,  zeigt  sich  in 
ihnen  unverkennbar.  Wir  wissen,  solche  Tagträume  sind  Kern 
und  Vorbilder  der  nächtlichen  Träume.  Der  Nachttraum  ist 
im  Grunde  nichts  anderes  als  ein  durch  die  nächtliche  Frei¬ 
heit  der  Triebregungen  verwendbar  gewordener,  durch  die  nächt¬ 
liche  Form  der  seelischen  Tätigkeit  entstellter  Tagtraum.  Wir 
haben  uns  bereits  mit  der  Idee  vertraut  gemacht,  daß  auch  ein 
Tagtraum  nicht  notwendig  bewußt  ist,  daß  es  auch  unbewußte 
Tagträume  gibt.  Solche  unbewußte  Tagträume  sind  also  eben¬ 
sowohl  die  Quelle  der  nächtlichen  Träume  wie  —  der  neuro¬ 
tischen  Symptome. 

Die  Bedeutung  der  Phantasie  für  die  Symptombildung 
wird  Ihnen  durch  die  folgende  Mitteilung  klar  werden.  Wir 


BEDEUTUNG  DER  PHANTASIE  FÜR  DIE  SYMPTOMBILDUNG.  433 


haben  gesagt,  im  Falle  der  Versagung  besetze  die  Libido 
regressiv  die  von  ihr  aufgelassenen  Positionen,  an  denen 
sie  doch  mit  gewissen  Beträgen  haften  geblieben  ist.  Das  wer¬ 
den  wür  nicht  zurücknehmen  oder  korrigieren,  aber  wir  haben 
ein  Zwischenglied  einzusetzen.  Wie  findet  die  Libido  ihren  Weg 
zu  diesen  Fixierungsstellen?  Nun,  alle  aufgegebenen  Objekte 
und  Richtungen  der  Libido  sind  noch  nicht  in  jedem  Sinne 
aufgegeben.  Sie  oder  ihre  Abkömmlinge  werden  noch  mit  einer 
gewissen  Intensität  in  den  Phantasievorstellungen  festgehalten. 
Die  Libido  braucht  sich  also  nur  auf  die  Phantasien  zurück¬ 
zuziehen,  um  von  ihnen  aus  den  Weg  zu  allen  verdrängten 
Fixierungen  offen  zu  finden.  Diese  Phantasien  erfreuten  sich 
einer  gewissen  Duldung,  es  kam  nicht  zum  Konflikt  zwischen 
ihnen  und  dem  Ich,  so  scharf  auch  die  Gegensätze  sein  moch¬ 
ten,  solange  eine  gewisse  Bedingung  eingehalten  wurde.  Eine 
Bedingung  quantitativer  Natur,  die  nun  durch  das  Rück- 
i'luten  der  Libido  auf  die  Phantasien  gestört  wird.  Durch  diesen 
Zuschuß  wird  die  Energiebesetzung  der  Phantasien  so  erhöht, 
daß  sie  anspruchsvoll  werden,  einen  Drang  nach  der  Richtung 
der  Realisierung  entwickeln.  Das  macht  aber  den  Konflikt  zwi¬ 
schen  ihnen  und  dem  Ich  unvermeidlich.  Ob  sie  früher  vor¬ 
bewußt  oder  bewußt  waren,  sie  unterliegen  jetzt  d  —  Verdräm 
gung  von  seiten  des  Ichs  und  sind  der  Anziehung  von  seiten 
des  Unbewußten  preisgegeben.  Von  den  jetzt  unbewußten  Phan¬ 
tasien  wandert  die  Libido  bis  zu  deren  Ursprüngen  im  Unbe¬ 
wußten,  bis  zu  ihren  eigenen  Fixierungsstellen  zurück. 

Der  Rückgang  der  Libido  auf  die  Phantasie  ist  eine 
Zwischenstufe  des  Weges  zur  Symptombildung,  welche  wohl 
eine  besondere  Bezeichnung  verdient.  C.  G.  Jung  hat  den  sehr 
geeigneten  Namen  der  Introversion  für  sie  geprägt,  ihn  aber 
in  unzweckmäßiger  Weise  auch  anderes  bedeuten  lassen.  Wir 


28* 


434 


XXIII.  ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 


wollen  daran  festhalten,  daß  Introversion  die  Abwendung  der 
Libido  von  den  Möglichkeiten  der  realen  Befriedigung  und  die 
Uberbesetzung  der  bisher  als  harmlos  geduldeten  Phantasien 
bezeichnet.  Ein  Introvertierter  ist  noch  kein  Neurotiker,  aber 
er  befindet  sich  in  einer  labilen  Situation;  er  muß  bei  der 
nächsten  Kräfteverschiebung  Symptome  entwickeln,  wenn  er 
nicht  noch  für  seine  gestaute  Libido  andere  Auswege  findet. 
Der  irreale  Charakter  der  neurotischen  Befriedigung  und  die 
Vernachlässigung  des  Unterschiedes  zwischen  Phantasie  und 
Wirklichkeit  sind  hingegen  bereits  durch  das  Verweilen  auf 
der  Stufe  der  Introversion  bestimmt. 

Sie  haben  gewiß  bemerkt,  daß  ich  in  den  letzten  Er¬ 
örterungen  einen  neuen  Faktor  in  das  Gefüge  der  ätiologischen 
Verkettung  eingeführt  habe,  nämlich  die  Quantität,  die  Größe 
der  in  Betracht  kommenden  Energien;  diesen  Faktor  müssen 
wir  überall  noch  in  Rechnung  bringen.  Mit  rein  qualitativer 
Analyse  der  ätiologischen  Bedingungen  reichen  wir  nicht  aus. 
Oder  um  es  anders  zu  sagen,  eine  bloß  dynamische  Auf¬ 
fassung  dieser  seelischen  Vorgänge  ist  ungenügend,  es  bedarf 
noch  des  ökonomischen  Gesichtspunktes.  W ir  müssen  uns 
sagen,  daß  der  Konflikt  zwischen  zwei  Strebungen  nicht  los¬ 
bricht,  ehe  nicht  gewisse  Besetzungsintensitäten  erreicht  sind, 
mögen  auch  die  inhaltlichen  Bedingungen  längst  vorhanden  sein. 
Ebenso  richtet  sich  die  pathogene  Bedeutung  der  konstitutio¬ 
nellen  Faktoren  danach,  wie  viel  mehr  von  dem  einen  Partial- 
trieb  als  von  einem  anderen  in  der  Anlage  gegeben  ist;  man 
kann  sich  sogar  vorstellen,  die  Anlagen  aller  Menschen  seien 
qualitativ  gleichartig  und  unterscheiden  sich  nur  durch  diese 
quantitativen  Verhältnisse.  Nicht  minder  entscheidend  ist  das 
quantitative  Moment  für  die  Widerstandsfähigkeit  gegen  neu¬ 
rotische  Erkrankung.  Es  kommt  darauf  an,  welchen  Betrag 


DIE  INTROVERSION.  DER  ÖKONOMISCHE  GESICHTSPUNKT.  435 


der  ünverwendeten  Libido  eine  Person  in  Schwebe  erhalten  kann, 
und  einen  wie  großen  Bruchteil  ihrer  Libido  sie  vom  Sexu¬ 
ellen  weg  auf  die  Ziele  der  Sublimierung  zu  lenken  vermag. 
Das  Endziel  der  seelischen  Tätigkeit,  das  sich  qualitativ  als 
Streben  nach  Lustgewinn  und  Unlustvermeidung  beschreiben 
läßt,  stellt  sich  für  die  ökonomische  Betrachtung  als  die  Auf¬ 
gabe  dar,  die  im  seelischen  Apparat  wirkenden  Erregungsgrößen 
(Reizmengen)  zu  bewältigen  und  deren  Unlust  schaffende  Stau¬ 
ung  hintanzuhalten. 

Soviel  wollte  ich  Ihnen  also  über  die  Symptombildung  bei 
den  Neurosen  sagen.  Ja  aber,  daß  ich  nicht  versäume,  es  noch¬ 
mals  ausdrücklich  zu  betonen:  Alles  hier  Gesagte  bezieht  sich 
nur  auf  die  Symptombildung  bei  der  Hysterie.  Schon  bei  der 
Zwangsneurose  ist  —  bei  Erhaltung  des  Grundsätzlichen  — 
vieles  anders  zu  finden.  Die  Gegenbesetzungen  gegen  die  Trieb¬ 
anforderungen,  von  denen  ,wir  auch  bei  Hysterie  gesprochen 
haben,  drängen  sich  bei  der  Zwangsneurose  vor  und  beherrschen 
durch  sogenannte  „Reaktionsbildungen“  das  klinische  Bild.  Eben¬ 
solche  und  noch  weiter  reichende  Abweichungen-  entdecken  wir 
bei  den  anderen  Neurosen,  wo  die  Untersuchungen  über  die 
Mechanismen  der  Symptombildung  noch  an  keinem  Punkte  ab¬ 
geschlossen  sind. 

Ehe  ich  Sie  heute  entlasse,  möchte  ich  aber  Ihre  Aufmerk¬ 
samkeit  noch  eine  Weile  für  eine  Seite  des  Phantasielebens  in 
Anspruch  nehmen,  die  des  allgemeinsten  Interesses  würdig  ist. 
Es  gibt  nämlich  einen  Rückweg  von  der  Phantasie  zur  Realität, 
und  das  ist  —  die  Kunst.  Der  Künstler  ist  im  Ansätze  auch 
ein  Introvertierter,  der  es  nicht  weit  zur  Neurose  hat.  Er  wird 
von  überstarken  Triebbedürfnissen  gedrängt,  möchte  Ehre,  Macht, 
Reichtum,  Ruhm  und  die  Liebe  der  Frauen  erwerben;  es  fehlen 
ihm  aber  die  Mittel,  um  diese  Befriedigungen  zu  erreichen. 


436 


XXIII.  ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 


Darum  wendet  er  sich  wie  ein  anderer  Unbefriedigter  von  der 
Wirklichkeit  ab  und  überträgt  all  sein  Interesse,  auch  seine 
Libido,  auf  die  Wunschbildungen  seines  Phantasielebens,  von 
denen  aus  der  Weg  zur  Neurose  führen  könnte.  Es  muß  wohl 
vielerlei  Zusammentreffen,  damit  dies  nicht  der  volle  Ausgang 
seiner  Entwicklung  werde;  es  ist  ja  bekannt,  wie  häufig  gerade 
Künstler  an  einer  partiellen  Hemmung  ihrer  Leistungsfähig¬ 
keit  durch  Neurosen  leiden.  Wahrscheinlich  enthält  ihre  Kon¬ 
stitution  eine  starke  Fähigkeit  zur  Sublimierung  und  eine  ge¬ 
wisse  Lockerheit  der  den  Konflikt  entscheidenden  Verdrän¬ 
gungen.  Den  Kückweg  zur  Pealität  findet  der  Künstler  aber 
auf  folgende  Art.  Er  ist  ja  nicht  der  einzige,  der  ein  Phantasie¬ 
leben  führt.  Das  Zwischenreich  der  Phantasie  ist  durch  allge¬ 
mein  menschliche  Übereinkunft  gebilligt,  und  jeder  Entbehrende 
erwartet  von  daher  Linderung  und  Trost.  Aber  den  Nicht¬ 
künstlern  ist  der  Bezug  von  Lustgewinn  aus  den  Quellen  der 
Phantasie  sehr  eingeschränkt.  Die  Unerbittlichkeit  ihrer  Ver¬ 
drängungen  nötigt  sie,  sich  mit  den  spärlichen  Tagträumen, 
die  noch  bewußt  werden  dürfen,  zu  begnügen.  Wenn  einer  ein 
rechter  Künstler  ist,  dann  verfügt  er  über  mehr.  Er  versteht 
es  erstens,  seine  Tagträume  so  zu  bearbeiten,  daß  sie  das  allzu 
Persönliche,  welches  Fremde  abstößt,  verlieren  und  für  die  an¬ 
deren  mitgenießbar  werden.  Er  weiß  sie  auch  soweit  zu 
mildern,  daß  sie  ihre  Herkunft  aus  den  verpönten  Quellen 
nicht  leicht  verraten.  Er  besitzt  ferner  das  rätselhafte  Ver¬ 
mögen,  ein  bestimmtes  Material  zu  formen,  bis  es  zum  ge¬ 
treuen  Ebenbilde  seiner  Phantasievorstellung  geworden  ist,  und 
dann  weiß  er  an  diese  Darstellung  seiner  unbewußten  Phan¬ 
tasie  so  viel  Lustgewinn  zu  knüpfen,  daß  durch  sie  die  Ver¬ 
drängungen  wenigstens  zeitweilig  überwogen  und  aufgehoben 
werden.  Kann  er  das  alles  leisten,  so  ermöglicht  er  es  den  An- 


DIE  KUNST  ALS  RÜCKWEG  VON  DER  PHANTASIE  ZUR  REALITÄT.  437 


deren,  ans  den  eigenen  unzugänglich  gewordenen  Lustquellen 
ihres  Unbewußten  wiederum  Trost  und  Linderung  zu  schöp¬ 
fen,  gewinnt  ihre  Dankbarkeit  und  Bewunderung  und  hat  nun 
durch  seine  Phantasie  erreicht,  was  er  vorerst  nur  in  seiner 
Phantasie  erreicht  hatte:  Ehre,  Macht  und  Liebe  der  Frauen. 


VIERÜNDZWANZIGSTE  VORLESUNG. 


ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE.  . 

DIE  GEMEINE  NERVOSITÄT. 

Meine  Damen  und  Herren!  Nachdem  wir  in  den  letzten 
Besprechungen  ein  so  schweres  Stück  Arbeit  hinter  uns  ge¬ 
bracht  haben,  verlasse  ich  für  eine  Weile  den  Gegenstand  und 
wende  mich  zu  Ihnen. 

Ich  weiß  nämlich,  daß  Sie  unzufrieden  sind.  Sie  haben  sich 
eine  „Einführung  in  die  Psychoanalyse“  anders  vorgestellt.  Sie 
haben  lebensvolle  Beispiele  zu  hören  erwartet,  nicht  Theorie. 
Sie  sagen  mir,  das  einemal,  da  ich  Ihnen  die  Parallele  vor¬ 
trug  „Zu  ebener  Erde  und  im  ersten  Stock“,  da  haben  Sie 
etwas  von  der  Verursachung  der  Neurosen  begriffen,  nur  hät¬ 
ten  es  wirkliche  Beobachtungen  sein  sollen  und  nicht  kon¬ 
struierte  Geschichten.  Oder  als  ich  Ihnen  zu  Beginn  zwei  —  hof¬ 
fentlich  nicht  auch  erfundene  —  Symptome  erzählte,  deren  Auf¬ 
lösung  und  Beziehung  zum  Leben  der  Kranken  entwickelte,  da 
leuchtete  Ihnen  der  „Sinn“  der  Symptome  ein;  Sie  hofften,  ich 
würde  in  dieser  Art  fortsetzen.  Anstatt  dessen  gab  ich  Ihnen 
weitläufige,  schwer  übersehbare  Theorien,  die  nie  vollständig 
waren,  zu  denen  immer  noch  etwas  Neues  hinzukam,  arbeitete 
mit  Begriffen,  die  ich  Ihnen  noch  nicht  vorgestellt  hatte,  fiel 
aus  der  deskriptiven  Darstellung  in  die  dynamische  Auffassung, 
aus  dieser  in  eine  sogenannte  „ökonomische“,  machte  es  Ihnen 
schwer  zu  verstehen,  wie  viele  von  den  angewendeten  Kunst¬ 
worten  dasselbe  bedeuten  und  nur  aus  Gründen  des  Wohllautes 


KRITIK  UND  RECHTFERTIGUNG  DER  DARSTELLUNG.  439 


miteinander  abwechseln,  ließ  so  weitansgreifende  Gesichtspunkte 
wie  das  Lust-  und  Realitätsprinzip  und  den  phylogenetisch  er¬ 
erbten  Besitz  vor  Ihnen  auf  tauchen,  und  anstatt  Sie  in  etwas 
einzuführen,  ließ  ich  etwas,  was  sich  immer  mehr  von  Ihnen 
entfernte,  vor  Ihren  Augen  vorüber  ziehen. 

.Warum  habe  ich  die  Einführung  in  die  Neurosenlehre  nicht 
mit  dem  begonnen,  was  Sie  selbst  von  der  Nervosität  kennen 
und  was  längst  Ihr  Interesse  erweckt  hat?  Mit  dem  eigentüm¬ 
lichen  Wesen  der  Nervösen,  ihren  unverständlichen  Reaktionen 
auf  ‘menschlichen  Verkehr  und  äußere  Einflüsse,  ihrer  Reiz¬ 
barkeit,  Unberechenbarkeit  und  Untauglichkeit?  Warum  Sie 
nicht  schrittweise  vom  Verständnis  der  einfacheren  alltäglichen 
Formen  bis  zu  den  Problemen  der  rätselhaften  extremen  Er¬ 
scheinungen  der  Nervosität  geführt? 

Ja,  meine  Herren,  ich  kann  Ihnen  nicht  einmal  Unrecht 
geben.  Ich  bin  nicht  so  vernarrt  in  meine  Darstellungskunst, 
daß  ich  jeden  ihrer  Schönheitsfehler  für  einen  besonderen  Reiz 
ausgeben  sollte.  Ich  glaube  selbst,  es  hätte  sich  mit  mehr  Vor¬ 
teil  für  Sie  anders  machen  lassen;  es  lag  auch  in  meiner  Ab¬ 
sicht.  Aber  man  kann  seine  verständigen  Absichten  nicht  immer 
durchführen.  Im  Stoff  selbst  ist  oft  etwas,  wodurch  man  kom¬ 
mandiert  und  von  seinen  ersten  Absichten  abgelenkt  wird.  Selbst 
eine  so  unscheinbare  Leistung  wie  die  Anordnung  eines  wohl- 
bekannten  Materials  unterwirft  sich  nicht  ganz  der  Willkür 
des  Autors;  sie  gerät,  wie  sie  will,  und  man  kann  sich  .nur 
nachträglich  befragen,  warum  sie  so  und  nicht  anders  ausge¬ 
fallen  ist. 

Einer  der  Gründe  ist  wahrscheinlich,  daß  der  Titel  „Eim 
führung  in  die  Psychoanalyse“  für  diesen  Abschnitt,  der  die 
Neurosen  behandeln  soll,  nicht  mehr  zutrifft.  Die  Einführung 
in  die  Psychoanalyse  gibt  das  Studium  der  Fehlleistungen  und 


440 


XXIV.  ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 


des  Traumes ;  die  Neurosenlehre  ist  die  Psychoanalyse  selbst.  Ich 
glaube  nicht,  daß  ich  vom  Inhalt  der  Neurosenlehre  in  so  kurzer 
Zeit  Ihnen  anders  als  in  so  konzentrierter  Form  hätte  Kennt¬ 
nis  geben  können.  Es  handelte  sich  darum,  Ihnen  Sinn  und  Be¬ 
deutung  der  Symptome,  äußere  und  innere  Bedingungen  ünd 
Mechanismus  der  Symptombildung  im  Zusammenhänge  vorzu¬ 
führen.  Das  habe  ich  zu  tun  versucht;  es  ist  so  ziemlich  der 
Kern  dessen,  was  die  Psychoanalyse  heute  zu  lehren  hat.  Dabei 
war  von  der  Libido  und  ihrer  Entwicklung  vieles  zu  sagen, 
einiges  auch  von  der  des  Ichs.  Auf  die  Voraussetzungen  un¬ 
serer  Technik,  auf  die  großen  Gesichtspunkte  des  Unbewußten 
und  der  Verdrängung  (des  Widerstandes)  waren  Sie  schon  durch 
die  Einführung  vorbereitet.  Sie  werden  in  einer  der  nächsten 
Vorlesungen  erfahren,  an  welchen  Stellen  die  psychoanalytische 
Arbeit  ihren  organischen  Fortgang  nimmt.  Vorläufig  habe  ich 
Ihnen  nicht  verheimlicht,  daß  alle  unsere  Ermittlungen  nur  aus 
dem  Studium  einer  einzigen  Gruppe  von  nervösen  Affekt ionen, 
den  sogenannten  Übertragungsneurosen,  stammen.  Den  Mecha¬ 
nismus  der  Symptombildung  habe  ich  sogar  nur  für  die  hy¬ 
sterische  Neurose  verfolgt.  Wenn  Sie  auch  kein  solides  Wis¬ 
sen  erworben  und  nicht  jede  Einzelheit  behalten  haben  sollten, 
so  hoffe  ich  doch,  daß  Sie  so  ein  Bild  davon  gewonnen  haben, 
mit  welchen  Mitteln  die  Psychoanalyse  arbeitet,  welche  Fra¬ 
gen  sie  angreift,  und  welche  Ergebnisse  sie  geliefert  hat. 

Ich  habe  Ihnen  den  Wunsch  unterlegt,  daß  ich  die  Dar¬ 
stellung  der  Neurosen  mit  dem  Gehaben  der  Nervösen  hätte  be¬ 
ginnen  sollen,  mit  der  Schilderung  der  Art,  wie  sie  unter  ihrer 
Neurose  leiden,  wie  sie  sich  ihrer  erwehren  und  sich  mit  ihr 
einrichten.  Das  ist  gewiß  ein  interessanter  und  wissenswerter 
Stoff,  auch  nicht  sehr  schwierig  zu  behandeln,  aber  es  ist  nicht 
unbedenklich,  mit  ihm  zu  beginnen.  Man  läuft  Gefahr,  das  Un- 


DER  NERVÖSE  CHARAKTER. 


441 


bewußte  nicht  zu  entdecken,  dabei  die  große  Bedeutung  der 
Libido  zu  übersehen  und  alle  Verhältnisse  so  zu  beurteilen,  wie 
sie  dem  Ich  des  Nervösen  erscheinen.  Daß  dieses  Ich  keine 
verläßliche  und  unparteiische  Instanz  ist,  liegt  auf  der  Hand. 
Das  Ich  ist  ja  die  Macht,  welche  das  Unbewußte  verleugnet 
und  es  zum  Verdrängten  herabgesetzt  hat,  wie  sollte  man  ihm 
Zutrauen,  diesem  Unbewußten  gerecht  zu  werden?  Unter  die¬ 
sem  Verdrängten  stehen  die  abgewiesenen  Ansprüche  der  Sexua¬ 
lität  in  erster  Linie;  es  ist  ganz  selbstverständlich,  daß  wir 
deren  Umfang  und  Bedeutung  nie  aus  den  Auffassungen  des 
Ichs  erraten  können.  Von  dem  Moment  an,  da  uns  der  Ge¬ 
sichtspunkt  der  Verdrängung  auf  dämmert,  sind  wir  auch  ge¬ 
warnt  davor,  daß  wir  nicht  die  eine  der  beiden  streitenden 
Parteien,  überdies  noch  die  siegreiche,  zum  Bichter  über  den 
Streit  einsetzen.  AVir  sind  vorbereitet  darauf,  daß  uns  die  Aus¬ 
sagen  des  Ichs  irreführen  werden.  Wenn  man  dem  Ich  glauben 
will,  so  war  es  in  allen  Stücken  aktiv,  so  hat  es  selbst  seine 
Symptome  gewollt  und  gemacht.  Wir  wissen,  daß  es  ein  gutes 
Stück  Passivität  über  sich  ergehen  ließ,  die  es  sich  dann  ver¬ 
heimlichen  und  beschönigen  will.  Allerdings  getraut  es  sich' 
dieses  Versuches  nicht  immer;  bei  den  Symptomen  der  Zwangs¬ 
neurose  muß  es  sich  eingestehen,  daß  etwas  Fremdes  sich  ihm 
entgegenstellt,  dessen  es  sich  nur  mühsam  erwehrt. 

Wer  sich  durch  diese  Mahnungen  nicht  abhalten  läßt,  die 
Verfälschungen  des  Ichs  für  bare  Münze  zu  nehmen,  der  hat 
freilich  dann  ein  leichtes  Spiel  und  ist  all  den  Widerständen 
entgangen,  die  sich  der  psychoanalytischen  Betonung  des  Un¬ 
bewußten,  der  Sexualität  und  der  Passivität  des  Ichs  entgegen¬ 
setzen.  Der  kann  wie  Alfred  Adler  behaupten,  daß  der  „ner¬ 
vöse  Charakter“  die  Ursache  der  Neurose  sei,  anstatt  die  Folge 
derselben,  aber  er  wird  auch  nicht  im  stände  sein,  ein  einziges 


442 


XXIV.  ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 


Detail  der  Symptombildung  oder  einen  einzelnen  Traum  zu 
erklären. 

Sie  werden  fragen:  Sollte  es  denn  nicht  möglich  sein,  dem 
Anteil  des  Ichs  an  der  Nervosität  und  an  der  Symptombildung 
gerecht  zu  werden,  ohne  dabei  die  von  der  Psychoanalyse  auf* 
gedeckten  Momente  in  gröblicher  Weise  zu  vernachlässigen  ?  Ich 
antworte:  Gewiß  muß  es  möglich  sein  und  es  wird  auch  irgend 
einmal  geschehen;  es  liegt  aber  nicht  in  der  Arbeitsrichtung 
der  Psychoanalyse,  gerade  damit  zu  beginnen.  Es  läßt  sich  wohl 
Vorhersagen,  wann  diese  Aufgabe  an  die  Psychoanalyse  heran¬ 
treten  wird.  Es  gibt  Neurosen,  bei  welchen  das  Ich  weit  inten¬ 
siver  beteiligt  ist  als  bei  den  bisher  von  uns  studierten;  wir 
nennen  sie  „narzißtische“  Neurosen.  Die  analytische  Bearbeitung 
dieser  Affektionen  wird  uns  befähigen,  die  Beteiligung  des  Ichs 
an  der  neurotischen  Erkrankung  in  unparteiischer  und  zuver¬ 
lässiger  Weise  zu  beurteilen. 

Eine  der  Beziehungen  des  Ichs  zu  seiner  Neurose  ist  aber 
so  augenfällig,  daß  sie  von  Anfang  an  Berücksichtigung  fin¬ 
den  konnte.  Sie  scheint  in  keinem  Falle  zu  fehlen;  man  er¬ 
kennt  sie  aber  am  deutlichsten  bei  einer  Affektion,  die  unserem 
Verständnis  heute  noch  ferne  steht,  bei  der  traumatischen 
Neurose.  Sie  müssen  nämlich  wissen,  daß  in  der  Verursachung 
und  im  Mechanismus  aller  möglichen  Formen  von  Neurosen 
immer  wieder  dieselben  Momente  in  Tätigkeit  treten,  nur  fällt 
hier  dem  einen,  dort  dem  anderen  dieser  Momente  die  Haupt¬ 
bedeutung  für  die  Symptombildung  zu.  Es  ist  wie  mit  dem 
Personal  einer  Schauspielertruppe,  unter  dem  jeder  sein  festes 
Rollenfach  hat:  Held,  Vertrauter,  Intrigant  usw.;  es  wird  aber 
jeder  ein  anderes  Stück  für  seine  Benefiz  Vorstellung  wählen. 
So  sind  die  Phantasien,  die  sich  in  die  Symptome  umsetzen, 
nirgends  greifbarer  als  in  der  Hysterie;  die  Gegenbesetzungen 


DAS  VERHÄLTNIS  DES  ICHS  ZU  SEINER  NEUROSE. 


443 


oder  Beaktionsbildungen  des  Ichs  beherrschen  das  Bild  bei  der 
Zwangsneurose ;  was  wir  für  den  Traum  sekundäre  Bear¬ 
beitung  genannt  haben,  steht  als  Wahn  obenan  in  der 
Paranoia  usw. 

So  drängt  sich  uns  bei  den  traumatischen  Neurosen,  beson¬ 
ders  bei  solchen,  wie  sie  durch  die  Schrecken  des  Krieges  ent¬ 
stehen,  ünverkennbar  ein  selbstsüchtiges,  nach  Schutz  und 
Nutzen  strebendes  Ichmotiv  auf,  welches  die  Krankheit  nicht 
etwa  allein  schaffen  kann,  aber  seine  Zustimmung  zu  ihr  gibt 
und  sie  erhält,  wenn  sie  einmal  zu  stände  gekommen  ist.  Dies 
Motiv  will  das  Ich  vor  den  Gefahren  bewahren,  deren  Drohung 
der  Anlaß  der  Erkrankung  ward,  und  wird  die  Genesung  nicht 
eher  zulassen,  als  bis  die  Wiederholung  dieser  Gefahren  aus¬ 
geschlossen  scheint,  oder  erst  nachdem  eine  Entschädigung  für 
die  ausgestandene  Gefahr  erreicht  ist. 

Aber  ein  ähnliches  Interesse  nimmt  das  Ich  in  allen  an¬ 
deren  Fällen  an  der  Entstehung  und  dem  Fortbestand  der  Neu¬ 
rose.  Wir  haben  schon  gesagt,  daß  das  Symptom  auch  yom 
Ich  gehalten  wird,  weil  es  eine  Seite  hat,  mit  welcher  es  der 
verdrängenden  Ichtendenz  Befriedigung  bietet.  Überdies  ist  die 
Erledigung  des  Konflikts  durch  die  Symptombildung  die  be¬ 
quemste  und  die  dem  Lustprinzip  genehmste  Auskunft;  sie  er¬ 
spart  dem  Ich  unzweifelhaft  eine  große  und  peinlich  empfundene 
innere  Arbeit.  Ja,  es  gibt  Fälle,  in  denen  selbst  der  Arzt  zu¬ 
gestehen  muß,  daß  der  Ausgang  eines  Konflikts  in  Neurose 
die  harmloseste  und  sozial  erträglichste  Lösung  darstellt.  Er¬ 
staunen  Sie  nicht,  wenn  Sie  hören,  daß  also  selbst  der  Arzt 
mitunter  die  Partei  der  von  ihm  bekämpften  Krankheit  nimmt. 
Es  steht  ihm  ja  nicht  an,  sich  gegen  alle  Situationen  des  Le¬ 
bens  auf  die  Bolle  des  Gesundheitsfanatikers  einzuengen,  er 
weiß,  daß  es  nicht  nur  neurotisches  Elend  in  der  Welt  gibt, 


444 


XXIV.  ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 


sondern  auch  reales,  unabstellbares  Leiden,  daß  die  Notwendig¬ 
keit  von  einem  Menschen  auch  fordern  kann,  daß  er  seine  Ge¬ 
sundheit  zum  Opfer  bringe,  und  er  erfährt,  daß  durch  ein  sol¬ 
ches  Opfer  eines  einzelnen  oft  unübersehbares  Unglück  für  viele 
andere  hintangehalten  wird.  Wenn  man  also  sagen  konnte,  daß 
der  Neurotiker  jedesmal  vor  einem  Konflikt  die  Flucht  in 
die  Krankheit  nimmt,  so  muß  man  zugeben,  in  manchen 
Fällen  sei  diese  Flucht  vollberechtigt,  und  der  Arzt,  der  die¬ 
sen  Sachverhalt  erkannt  hat,  wird  sich  schweigend  und 
schonungsvoll  zurückziehen. 

Aber  sehen  wir  von  diesen  Ausnahmsfällen  für  die  weitere 
Erörterung  ab.  Unter  durchschnittlichen  Verhältnissen  erkennen 
wir,  daß  dem  Ich  durch  das  Ausweichen  in  die  Neurose  ein 
gewisser  innerer  Krankheitsgewinn  zu  teil  wird.  Zu  die¬ 
sem  gesellt  sich  in  manchen  Lebenslagen  ein  greifbarer  äußerer, 
in  der  Realität  mehr  oder  weniger  hoch  einzuschätzender  Vor¬ 
teil.  Betrachten  Sie  den  häufigsten  Fall  dieser  Art.  Eine  Frau, 
die  von  ihrem  Manne  roh  behandelt  und  schonungslos  ausge¬ 
nützt  wird,  findet  ziemlich  regelmäßig  den  Ausweg  in  die 
Neurose,  wenn  ihre  Anlagen  es  ihr  ermöglichen,  wenn  sie  zu 
feige  oder  zu  sittlich  ist,  um  sich  im  geheimen  bei  einem  an¬ 
deren  Manne  zu  trösten,  wenn  sie  nicht  stark  genug  ist,  sich 
gegen  alle  äußeren  Abhaltungen  von  ihrem  Mann  zu  trennen, 
wenn  sie  nicht  die  Aussicht  hat,  sich  selbst  zu  erhalten  oder 
einen  besseren  Mann  zu  gewinnen,  und  wenn  sie  überdies  durch 
ihr  sexuelles  Empfinden  noch  an  diesen  brutalen  Mann  gebunden 
ist.  Ihre  Krankheit  wird  nun  ihre  Waffe  im  Kampfe  gegen 
den  überstarken  Mann,  eine  Waffe,  die  sie  zu  ihrer  Ver¬ 
teidigung  gebrauchen  und  für  ihre  Rache  mißbrauchen  kann. 
Sie  darf  über  ihre  Krankheit  klagen,  während  sie  sich  wahr¬ 
scheinlich  über  ihre  Ehe  nicht  beklagen  durfte.  Sie  findet  einen 


DER  KRANKHEITSGEWINN. 


445 


Helfer  im  Arzt,  sie  nötigt  den  sonst  rücksichtslosen  Mann,  sie 
zu  schonen,  Aufwendungen  für  sie  zu  machen,  ihr  Zeiten  der 
Abwesenheit  vom  Hause  und  somit  der  Befreiung  von  der  ehe¬ 
lichen  Unterdrückung  zu  gestatten.  Wo  ein  solcher  äußerer  oder 
akzidenteller  Krankheitsgewinn  recht  erheblich  ist  und  keinen 
realen  Ersatz  finden  kann,  da  werden  Sie  die  Möglichkeit  einer 
Beeinflussung  der  Neurose  durch  Ihre  Therapie  nicht  groß  ver¬ 
anschlagen  dürfen. 

Sie  werden  mir  Vorhalten,  was  ich  Ihnen  da  vom  Krankheits¬ 
gewinn  erzählt  habe,  spricht  ja  durchaus  zu  Gunsten  der  \on 
mir  zurückgewiesenen  Auffassung,  daß  das  Ich  selbst  die  Neu¬ 
rose  will  und  sie  schafft.  Gemach,  meine  Herren,  es  bedeutet 
vielleicht  weiter  nichts,  als  daß  das  Ich  sich  die  Neurose  ge¬ 
fallen  läßt,  die  es  doch  nicht  verhindern  kann,  und  daß  es 
das  Beste  aus  ihr  macht,  wenn  sich  überhaupt  etwas  aus  ihr 
machen  läßt.  Es  ist  nur  die  eine  Seite  der  Sache,  die  angenehme 
allerdings.  Soweit  die  Neurose  Vorteile  hat,  ist  das  Ich  wohl  mit 
ihr  einverstanden,  aber  sie  hat  nicht  nur  Vorteile.  In  der  Hegel 
stellt  sich  bald  heraus,  daß  das  Ich  ein  schlechtes  Geschäft 
gemacht  hat,  indem  es  sich  auf  die  Neurose  einließ.  Es  hat 
eine  Erleichterung  des  Konflikts  zu  teuer  erkauft,  und  die 
Leidensempfindungen,  welche  an  den  Symptomen  haften,  sind 
vielleicht  ein  äquivalenter  Ersatz  für  die  Qualen  des  Konflikts, 
wahrscheinlich  aber  ein  Mehrbetrag  von  Unlust.  Das  Ich  möchte 
diese  Unlust  der  Symptome  los  werden,  den  Krankheitsgewinn 
aber  nicht  herausgeben,  und  das  bringt  es  eben  nicht  zu  stände. 
Dabei  erweist  sich  dann,  daß  es  nicht  so  durchaus  aktiv  war, 
wie  es  sich  geglaubt  hat,  und  das  wollen  wir  uns  gut  merken. 

Meine  Herren,  wenn  Sie  als  Arzt  mit  Neurotikern  um¬ 
gehen,  werden  Sie  bald  die  Erwartung  aufgeben,  daß  diejenigen, 
die  über  ihre  Krankheit  am  stärksten  jammern  und  klagen, 


446 


XXIV.  ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 


der  Hilfeleistung  am  bereitwilligsten  entgegenkommen  und  ihr 
die  geringsten  Widerstände  bereiten  werden.  Eher  das  Gegen¬ 
teil.  Wohl  aber  werden  Sie  es  leicht  verstehen,  daß  alles,  was 
zum  Krankheitsgewinn  beiträgt,  den  Verdrängungswiderstand 
verstärken  und  die  therapeutische  Schwierigkeit  vergrößern 
wird.  Zu  dem  Stück  des  Krankheitsgewinnes,  welches  sozusagen 
mit  dem  Symptom  geboren  wird,  haben  wir  aber  auch  noch 
ein  anderes  hinzuzufügen,  das  sich  später  ergibt.  Wenn  solch 
eine  peychiache  Organisation  wie  die  Krankheit  durch  längere 
Zeit  bestanden  hat,  so  benimmt  sie  sich  endlich  wie  ein  selb¬ 
ständiges  Wesen;  sie  äußert  etwas  wie  einen  Selbsterhaltungs¬ 
trieb,  es  bildet  sich  eine  Art  von  modus  vivendi  zwischen  ihr 
und  anderen  Anteilen  des  Seelenlebens,  selbst  solchen,  die  ihr  im 
Grunde  feindselig  sind,  und  es  kann  kaum  fehlen,  daß  sich 
Gelegenheiten  ergeben,  bei  denen  sie  sich  wieder  nützlich  und 
verwertbar  erweist,  gleichsam  eine  Sekundärfunktion  er¬ 
wirbt,  die  ihren  Bestand  von  neuem  kräftigt.  Nehmen  Sie  an¬ 
statt  eines  Beispiels  aus  der  Pathologie  eine  grelle  Erläuterung 
aus  dem  täglichen  Leben.  Ein  tüchtiger  Arbeiter,  der  seinen 
Unterhalt  erwirbt,  wird  durch  einen  Unfall  in  seiner  Beschäf¬ 
tigung  zum  Krüppel;  mit  der  Arbeit  ist  es  jetzt  aus,  aber 
der  Verunglückte  empfängt  mit  der  Zeit  eine  kleine  Unfalls¬ 
rente  und  lernt  es,  seine  Verstümmelung  als  Bettler  zu  ver¬ 
werten.  Seine  neue,  wiewohl  verschlechterte  Existenz,  gründet 
sich  jetzt  gerade  auf  dasselbe,  was  ihn  um  seine  erste  Existenz 
gebracht  hat.  Wenn  Sie  seine  Verunstaltung  beheben  können, 
so  machen  Sie  ihn  zunächst  subsistenzlos;  es  eröffnet  sich'  die 
Frage,  ob  er  noch  fähig  ist,  seine  frühere  Arbeit  wieder  auf¬ 
zunehmen.  Was  bei  der  Neurose  einer  solchen  sekundären  Nut¬ 
zung  der  Krankheit  entspricht,  können  wir  als  sekundären 
Krankheitsgewinn  zum  primären  hinzuschlagen. 


KRITIK  DES  KRANKHEITSGEWINNS. 


447 


Im  allgemeinen  aber  möchte  ich  Ihnen  sagen,  unterschätzen 
Sie  die  praktische  Bedeutung  des  Krankheitsge winnes  nicht  und 
lassen  Sie  sich  in  theoretischer  Hinsicht  nicht  von  ihm  impo¬ 
nieren.  Von  jenen  früher  anerkannten  Ausnahmen  abgesehen, 
mahnt  er  doch  immer  an  die  Beispiele  „von  der  Klugheit  der 
Tiere  ,  die  Oberländer  in  den  „Fliegenden  Blättern“  illustriert 
hat.  Ein  Araber  reitet  auf  seinem  Kamel  einen  schmalen  Pfad, 
der  in  die  steile  Bergwand  eingeschnitten  ist.  Bei  einer  Wendung 
des  V  eges  sieht  er  sich  plötzlich  einem  Löwen  gegenüber,  der 
sich  sprungbereit  macht.  Er  sieht  keinen  Ausweg ;  auf  der  einen 
Seite  die  senkrechte  Wand,  auf  der  anderen  der  Abgrund;  Um¬ 
kehr  und  Flucht  sind  unmöglich;  er  gibt  sich  verloren.  Anders 
das  lier.  Es  macht  mit  seinem  Beiter  einen  Satz  in  den  Ab¬ 
grund  und  der  Löwe  hat  das  Nachsehen.  Besseren  Erfolg  für 
den  Beiter  haben  in  der  Begel  auch  die  Hilfeleistungen  der 
Neurose  nicht.  Es  mag  daher  kommen,  daß  die  Erledigung 
eines  Konflikts  durch  Symptombildung  doch  ein  automatischer 
^  01öailg  isL  der  sich  den  Anforderungen  des  Lebens  nicht  ge¬ 
wachsen  zeigen  kann,  und  bei  dem  der  Mensch  auf  die  Verwer¬ 
tung  seiner  besten  und  höchsten  Kräfte  verzichtet  hat.  Wenn 
es  eine  Wahl  gäbe,  sollte  man  es  vorziehen,  im  ehrlichen  Kampf 
mit  dem  Schicksal  unterzugehen. 

Meine  Herren!  Ich  bin  Ihnen  aber  noch  die  weitere  Moti¬ 
vierung  schuldig,  weshalb  ich  in  einer  Darstellung  der  Neurosen¬ 
lehre  nicht  von  der  gemeinen  Nervosität  ausgegangen  bin.  Viel¬ 
leicht  nehmen  Sie  an,  ich  tat  es  darum,  weil  mir  dann  der  Nach¬ 
weis  der  sexuellen  Verursachung  der  Neurosen  größere 
Schwierigkeiten  bereitet  hätte.  Aber  da  würden  Sie  irre  gehen. 
Bei  den  Ubertragungsneurosen  muß  man  sich  erst  durch  die 
Symptomdeutung  durcharbeiten,  um  zu  dieser  Einsicht  zu  kom¬ 
men.  Bei  den  gemeinen  Formen  der  sogenannten  Aktual- 

Freud,  Vorlesungen.  III  oq 


418 


XXIV.  ALLGEMEINE 


NEUROSENLEHRE. 


neurosen  ist  die  ätiologische  Bedeutung  des  Sexuallebens  eine 
grobe,  der  Beobachtung  entgegenkommende  Tatsache.  Ich  bin 
vor  mehr  als  zwanzig  Jahren  auf  sie  gestoßen,  als  ich  mir 
eines  Tages  die  Frage  vorlegte,  warum  man  denn  heim  Examen 
der  Nervösen  so  regelmäßig  ihre  sexuellen  Betätigungen  von 
der  Berücksichtigung  ausschließt.  Ich  habe  damals  diesen  Unter¬ 
suchungen  meine  Beliebtheit  hei  den  Kranken  zum  Opfer  ge¬ 
bracht,  aber  ich  konnte  schon  nach  kurzer  Bemühung  den  Satz 
aussprechen,  daß  es  bei  normaler  vita  sexualis  keine  Neurose 
ich  meinte:  Aktualneurose  —  gibt.  Gewiß,  der  Satz  setzt  sich 
zu  leicht  über  die  individuellen  Verschiedenheiten  der  Menschen 
hinweg,  er  leidet  auch  an  der  Unbestimmtheit,  die  von  dem 
Urteil  „normal“  nicht  zu  trennen  ist,  aber  er  hat  für  die  grobe 
Orientierung  noch  heute  seinen  Wert  behalten.  Ich  bin  damals 
so  weit  gekommen,  spezifische  Beziehungen  zwischen  bestimm¬ 
ten  Formen  der  Nervosität  und  besonderen  sexuellen  Schädlich¬ 
keiten  aufzustellen,  und  ich  zweifle  nicht  daran,  daß  ich  heute 
dieselben  Beobachtungen  wiederholen  könnte,  wenn  mir  noch 
ein  ähnliches  Material  von  Kranken  zu  Gebote  stünde-  Ich  er¬ 
fuhr  oft  genug,  daß  ein  Mann,  der  sich  mit  einer  gewissen  Art 
von  unvollständiger  sexueller  Befriedigung  begnügte,  z.  B.  mit 
der  manuellen  Onanie,  an  einer  bestimmten  Form  von  Aktual¬ 
neurose  erkrankt  war,  und  daß  diese  Neurose  prompt  einer  an¬ 
deren  den  Platz  räumte,  wenn  er  ein  anderes,  ebensowenig  un¬ 
tadeliges  sexuelles  Regime  an  die  Stelle  treten  ließ.  Ich  war 
dann  im  stände,  aus  der  Änderung  im  Zustand  des  Kranken 
den  Wechsel  in  seiner  sexuellen  Lebensweise  zu  erraten.  Ich  er¬ 
lernte  es  damals  auch,  hartnäckig  bei  meinen  Vermutungen  zu 
verharren,  bis  ich  die  Unaufrichtigkeit  der  Patienten  über¬ 
wunden  und  sie  zur  Bestätigung  gezwungen  hatte-  Es  ist  wahr, 
sie  zogen  es  dann  vor,  zu  anderen  Ärzten  zu  gehen,  die  sich 
nicht  so  eifrig  nach  ihrem  Sexualleben  erkundigten. 


_ ÄTIOLOGIE  DER  AKTUALNEÜROSEN.  449 

Es  konnte  mir  auch  damals  nicht  entgehen,  daß  die  Ver¬ 
ursachung  der  Erkrankung  nicht  immer  auf  das  Sexualleben 
hinwies.  Der  eine  war  zwar  direkt  an  einer  sexuellen  Schäd¬ 
lichkeit  erkrankt,  der  andere  aber,  weil  er  sein  Vermögen  ver¬ 
loren  oder  eine  erschöpfende  organische  Krankheit  durchgemacht 
hatte.  Die  Erklärung  für  diese  Mannigfaltigkeit  ergab  sich  spä¬ 
ter,  als  wir  in  die  vermuteten  Wechselbeziehungen  zwischen 
dem  Ich  und  der  Libido  Einsicht  bekamen,  und  sie  wurde  um 
so  befriedigender,  je  tiefer  diese  Einsicht  reichte.  Eine  Per¬ 
son  erkrankt  nur  dann  neurotisch,  wenn  ihr  Ich  die  Fähigkeit 
eingebüßt  hat,  die  Libido  irgendwie  unterzubringen.  Je  stärker 
das  Ich  ist,  desto  leichter  wird  ihm  die  Erledigung  dieser  Auf¬ 
gabe;  jede  Schwächung  des  Ichs  aus  irgend  einer  Ursache  muß 
dieselbe  Wirkung  tun  wie  eine  übergroße  Steigerung  des  An¬ 
spruches  der  Libido,  also  die  neurotische  Erkrankung  ermög¬ 
lichen.  Es  gibt  noch  andere  und  intimere  Beziehungen  zwi¬ 
schen  Ich  und  Libido,  die  aber  noch  nicht  in  unseren  Gesichts¬ 
kreis  getreten  sind,  und  die  ich  darum  zur  Erklärung  hier 
nicht  heranziehe.  Wesentlich  und  auf  klärend  für  uns  bleibt,  daß 
in  jedem  Falle  und  gleichgültig,  auf  welchem  Wege  die  Er¬ 
krankung  hergestellt  wurde,  die  Symptome  der  Neurose  von 
der  Libido  bestritten  werden  und  so  eine  abnorme  Verwendung 
derselben  bezeugen. 

Nun  muß  ich  Sie  aber  auf  den  entscheidenden  Unterschied 
zwischen  den  Symptomen  der  Aktualneurosen  und  denen  der 
Psychoneurosen  aufmerksam  machen,  von  denen  uns  die  erste 
Gruppe,  die  der  Ubertragungsneurosen,  bisher  so  viel  beschäftigt 
hat.  In  beiden  Fällen  gehen  die  Symptome  aus  der  Libido  her¬ 
vor,  sind  also  abnorme  Verwendungen  derselben,  Befriedigungs¬ 
ersatz.  Aber  die  Symptome  der  Aktualneurosen,  ein  Kopfdruck, 
eine  Schmerzempfindung,  ein  Reizzustand  in  einem  Organ,  die 


29* 


450 


XXIV.  ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 


Schwächung  oder  Hemmung  einer  Funktion,  haben  keinen  „Sinn“, 
keine  psychische  Bedeutung.  Sie  äußern  sich  nicht  nur  vor¬ 
wiegend  am  Körper,  wie  auch  z.  B.  die  hysterischen  Symptome, 
sondern  sie  sind  auch  selbst  durchaus  körperliche  Vorgänge, 
bei  deren  Entstehung  alle  die  komplizierten  seelischen  Mecha¬ 
nismen,  die  wir  kennen  gelernt  haben,  entfallen.  Sie  sind  also 
wirklich  das,  wofür  man  die  psychoneurotischen  Symptome  so 
lange  gehalten  hat.  Aber  wie  können  sie  dann  Verwendungen 
der  Libido  entsprechen,  die  wir  als  eine  im  Psychischen  wirkende 
Kraft  kennen  gelernt  haben?  Nun,  meine  Herren,  das  ist  sehr 
einfach.  Lassen  Sie  mich  einen  der  allerersten  Einwürfe  auf¬ 
frischen,  die  man  gegen  die  Psychoanalyse  vorgebraoht  hat. 
Man  sagte  damals,  sie  bemühe  sich  um  eine  rein  psychologische 
Theorie  der  neurotischen  Erscheinungen,  und  das  sei  ganz  aus¬ 
sichtslos,  denn  psychologische  Theorien  könnten  nie  eine  Krank¬ 
heit  erklären.  Man  hatte  daran  zu  vergessen  beliebt,  daß  die 
Sexualfunktion  nichts  rein  Seelisches  ist,  ebensowenig  wie  etwas 
bloß  Somatisches.  Sie  beeinflußt  das  körperliche  wie  das  see¬ 
lische  Leben.  Haben  wir  in  den  Symptomen  der  Psychoneurosen 
die  Äußerungen  der  Störung  in  ihren  psychischen  Wirkungen 
kennen  gelernt,  so  werden  wir  nicht  erstaunt  sein,  in  den  Aktual- 
neurosen  die  direkten  somatischen  Folgen  der  Sexualstörungen 
zu  finden. 

Für  die  Auffassung  der  letzteren  gibt  uns  die  medizinische 
Klinik  einen  wertvollen,  auch  von  verschiedenen  Forschern  be¬ 
rücksichtigten  Fingerzeig.  Die  Aktualneurosen  bekunden  in  den 
Einzelheiten  ihrer  Symptomatik,  aber  auch  in  der  Eigentüm¬ 
lichkeit,  alle  Organsysteme  und  alle  Funktionen  zu  beeinflussen, 
eine  unverkennbare  Ähnlichkeit  mit  den  Krankheitszuständen, 
die  durch  den  chronischen  Einfluß  von  fremden  Giftstoffen  und 
durch  die  akute  Entziehung  derselben  entstehen,  mit  den  Intoxi- 


KLINISCHE  STELLUNG  DER  AKTUALNEUROSEN. 


451 


kationen  und  Abstinenzzuständen.  Noch  enger  werden  die  bei¬ 
den  Gruppen  von  Affektionen  aneinandergerückt  durch  die  Ver¬ 
mittlung  von  solchen  Zuständen,  die  wir  wie  den  M.  Base- 
dowii  gleichfalls  auf  die  Wirkung  von  Giftstoffen  zu  beziehen 
gelernt  haben,  aber  von  Giften,  die  nicht  als  fremd  in  den 
Körper  eingeführt  werden,  sondern  in  seinem  eigenen  Stoff¬ 
wechsel  entstehen.  Ich  meine,  wir  können  nach  diesen  Analogien 
nicht  umhin,  die  Neurosen  als  Folgen  von  Störungen  in  einem 
Sexualstoffwechsel  anzusehen,  sei  es,  daß  von  diesen  Sexual¬ 
toxinen  mehr  produziert  wird,  als  die  Person  bewältigen  kann, 
sei  es,  daß  innere  und  selbst  psychische  Verhältnisse  die  richtige 
Verwendung  dieser  Stoffe  beeinträchtigen.  Die  Volksseele  hat 
von  jeher  solchen  Annahmen  über  die  Natur  des  sexuellen 
Verlangens  gehuldigt,  sie  nennt  die  Liebe  einen  „Rausch“  und 
läßt  die  Verliebtheit  durch  Liebestranke  entstehen,  wobei  sie 
das  wirkende  Agens  gewissermaßen  nach  außen  verlegt.  Für 
uns  wäre  hier  der  Anlaß,  der  erogenen  Zonen  und  der  Be¬ 
hauptung  zu  gedenken,  daß  die  Sexualerregung  in  den  ver¬ 
schiedensten  Organen  entstehen  kann.  Im  übrigen  aber  ist 
uns  das  Wort  „Sexualstoffwechsel“  oder  „Chemismus  der 
Sexualität“  ein  Fach  ohne  Inhalt;  wir  wissen  nichts  darüber 
und  können  uns  nicht  einmal  entscheiden,  ob  wir  zwei  Sexual¬ 
stoffe  annehmen  sollen,  die  dann  „männlich“  und  „weiblich“ 
heißen  würden,  oder  ob  wir  uns  mit  einem  Sexualtoxin  be¬ 
scheiden  können,  in  dem  wir  den  Träger  aller  Reizwirkungen 
der  Libido  zu  erblicken  haben.  Das  Lehrgebäude  der  Psycho¬ 
analyse,  das  wir  geschaffen  haben,  ist  in  Wirklichkeit  ein 
Überbau,  der  irgend  einmal  auf  sein  organisches  Fundament 
aufgesetzt  werden  soll;  aber  wir  kennen  dies  noch  nicht. 

Die  Psychoanalyse  wird  als  Wissenschaft  nicht  durch  den 
Stoff,  den  sie  behandelt,  sondern  durch  die  Technik,  mit  der 


XXIV.  ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 


sie  arbeitet,  charakterisiert.  Man  kann  sie  auf  Kulturgeschichte, 
Religionswissenschaft  und  Mythologie  ebensowohl  anwenden  wie 
auf  die  Neurosenlehre,  ohne  ihrem  Wesen  Gewalt  anzutun.  Sie 
beabsichtigt  und  leistet  nichts  anderes  als  die  Aufdeckung  des 
Unbewußten  im  Seelenleben.  Die  Probleme  der  Aktualneurosen, 
deren  Symptome  wahrscheinlich  durch  direkte  toxische  Schä¬ 
digung  entstehen,  bieten  der  Psychoanalyse  keine  Angriffs¬ 
punkte,  sie  kann  nur  wenig  für  deren  Aufklärung  leisten  und 
muß  diese  Aufgabe  der  biologisch-medizinischen  Forschung 
überlassen.  Sie  verstehen  jetzt  vielleicht  besser,  warum  ich 
keine  andere  Anordnung  meines  Stoffes  gewählt  habe-  Hätte 
ich  Ihnen  eine  „Einführung  in  die  Neurosenlehre“  zugesagt, 
so  wäre  der  Weg  von  den  einfachen  Formen  der  Aktualneurosen 
zu  den  komplizierteren  psychischen  Erkrankungen  durch  Libido¬ 
störung  der  unzweifelhaft  richtige  gewesen.  Ich  hätte  bei  den 
ersteren  Zusammentragen  müssen,  was  wir  von  verschiedenen 
Seiten  her  erfahren  haben  oder  zu  wissen  glauben,  und  bei 
den  Psychoneurosen  wäre  dann  die  Psychoanalyse  als  das  wich¬ 
tigste  technische  Hilfsmittel  zur  Durchleuchtung  dieser  Zu¬ 
stände  zur  Sprache  gekommen.  Ich  hatte  aber  eine  „Einfüh¬ 
rung  in  die  Psychoanalyse“  beabsichtigt  und  angekündigt;  es 
war  mir  wichtiger,  daß  Sie  eine  Vorstellung  von  der  Psycho¬ 
analyse,  als  daß  Sie  gewisse  Kenntnisse  von  den  Neurosen  ge¬ 
winnen,  und  da  durfte  ich  die  für  die  Psychoanalyse  unfrucht¬ 
baren  Aktualneurosen  nicht  mehr  in  den  Vordergrund  rücken. 
Ich  glaube  auch,  ich  habe  die  für  Sie  günstigere  Wahl  ge¬ 
troffen,  denn  die  Psychoanalyse  verdient  wegen  ihrer  tief¬ 
greifenden  Voraussetzungen  und  weitumfassenden  Beziehun¬ 
gen  einen  Platz  im  Interesse  eines  jeden  Gebildeten;  die 
Neurosenlehre  aber  ist  ein  Kapitel  der  Medizin  wie  andere 
auch. 


EINTEILUNG  DER  AKTUALNEUROSEN. 


453 


Sie  werden  indes  mit  Recht  erwarten,  daß  wir  auch  für 
die  Aktualneurosen  einiges  Interesse  aufbringen  müssen.  Schon 
ihr  intimer  klinischer  Zusammenhang  mit  den  Psychoneurosen 
nötigt  uns  dazu.  Ich  will  Ihnen  also  berichten,  daß  wir  drei 
reine  Formen  der  Aktualneurosen  unterscheiden :  die  Neur¬ 
asthenie,  die  Angstneurose  und  die  Hypochondrie. 
Auch  diese  Aufstellung  ist  nicht  ohne  Widerspruch  geblieben. 
Die  Namen  sind  zwar  alle  im  Gebrauch,  aber  ihr  Inhalt  ist 
unbestimmt  und  schwankend.  Es  gibt  auch  Ärzte,  die  jeder 
Sonderung  in  der  wirren  Welt  von  neurotischen  Erscheinungen, 
jeder  Heraushebung  von  klinischen  Einheiten,  Krankheits¬ 
individuen,  widerstreben  und  selbst  die  Scheidung  von  Aktual- 
und  Psychoneurosen  nicht  anerkennen.  Ich  meine,  sie  gehen  zu 
weit  und  haben  nicht  den  Weg  eingeschlagen,  der  zum  Fort¬ 
schritt  führt.  Die  genannten  Formen  von  Neurose  kommen  ge¬ 
legentlich  rein  vor;  häufiger  vermengen  sie  sich  allerdings  mit¬ 
einander  und  mit  einer  psychoneurotischen  Affektion.  Dieses 
Vorkommen  braucht  uns  nicht  zu  bewegen,  ihre  Sonderung  auf¬ 
zugeben.  Denken  Sie  an  den  Unterschied  von  Mineralkunde 
und  Gesteinkunde  in  der  Mineralogie.  Die  Mineralien  werden 
als  Individuen  beschrieben,  gewiß  mit  Anlehnung  an  den  Um¬ 
stand,  daß  sie  häufig  als  Kristalle,  von  ihrer  Umgebung  scharf 
abgegrenzt,  auf  treten.  Die  Gesteine  bestehen  aus  Gemengen 
von  Mineralien,  die  sicherlich  nicht  zufällig,  sondern  infolge 
ihrer  Entstehungsbedingungen  zusammengetroffen  sind.  In  der 
Neurosenlehre  verstehen  wir  noch  zu  wenig  von  dem  Her¬ 
gang  der  Entwicklung,  um  etwas  der  Gesteinlehre  Ähn¬ 
liches  zu  schaffen.  Wir  tun  aber  gewiß  das  Richtige,  wenn 
wir  zunächst  aus  der  Masse  die  für  uns  kenntlichen  kli¬ 
nischen  Individuen  isolieren,  die  den  Mineralien  vergleich¬ 
bar  sind. 


454 


XXIV.  ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 


Eine  beachtenswerte  Beziehung  zwischen  den  Symptomen 
der  Aktual-  und  der  Psychoneurosen  bringt  uns  noch  einen 
wichtigen  Beitrag  zur  Kenntnis  der  Symptombildung  bei  den 
letzteren;  das  Symptom  der  Aktualneurosen  ist  nämlich  häufig 
der  Kern  und  die  Vorstufe  des  psychoneurotischen  Symptoms. 
Man  beobachtet  ein  solches  Verhältnis  am  deutlichsten  zwischen 
der  Neurasthenie  und  der  Konversionshysterie  genannten  Über¬ 
tragungsneurose,  zwischen  der  Angstneurose  und  der  Angst¬ 
hysterie,  aber  auch  zwischen  der  Hypochondrie  und  den  später 
als  Paraphrenie  (Dementia  praecox  und  Paranoia)  zu  erwäh¬ 
nenden  Pormen.  Nehmen  wir  als  Beispiel  den  Fall  eines  hyste¬ 
rischen  Kopf-  oder  Kreuzschmerzes.  Die  Analyse  zeigt  uns, 
daß  er  durch  Verdichtung  und  Verschiebung  zum  Befriedigungs¬ 
ersatz  für  eine  ganze  Reihe  von  libidinösen  Phantasien  oder 
Erinnerungen  geworden  ist.  Aber  dieser  Schmerz  war  auch 
einmal  real,  und  damals  war  er  ein  direkt  sexualtoxisches 
Symptom,  der  körperliche  Ausdruck  einer  libidinösen  Erregung. 
Wir  wollen  keineswegs  behaupten,  daß  alle  hysterischen  Sym¬ 
ptome  einen  solchen  Kern  enthalten,  aber  es  bleibt  bestehen, 
daß  es  besonders  häufig  der  Fall  ist,  und  daß  alle  —  normalen 
oder  pathologischen  —  Beeinflussungen  des  Körpers  durch  die 
libidinöse  Erregung  geradezu  für  die  Symptombildung  der 
Hysterie  bevorzugt  sind.  Sie  spielen  dann  die  Rolle  jenes 
Sandkorns,  welches  das  Muscheltier  mit  den  Schichten  von 
Perlmuttersubstanz  umhüllt  hat.  In  derselben  Weise  werden 
die  vorübergehenden  Zeichen  der  sexuellen  Erregung,  welche 
den  Geschlechtsakt  begleiten,  von  der  Psychoneurose  als  das 
bequemste  und  geeignetste  Material  zur  Symptombildung  ver¬ 
wendet. 

Ein  ähnlicher  Vorgang  bietet  ein  besonderes  diagnostisches 
und  therapeutisches  Interesse.  Es  kommt  bei  Personen,  die  zur 


BEZIEHUNGEN  ZWISCHEN  AKTUAL-  UND  PSYCHONEÜROSEN,  455 


Neurose  disponiert  sind,  ohne  gerade  an  einer  floriden  Neurose 
zu  leiden,  gar  nicht  selten  vor,  daß  eine  krankhafte  Körper¬ 
veränderung  —  etwa  durch  Entzündung  oder  Verletzung  — 
die  Arbeit  der  Symptombildung  weckt,  so  daß  diese  das  ihr 
von  der  Realität  gegebene  Symptom  eiligst  zum  Vertreter  aller 
jener  unbewußten  Phantasien  macht,  die  nur  darauf  gelauert 
hatten,  sich  eines  Ausdrucksmittels  zu  bemächtigen.  Der  Arzt 
wird  in  solchem  Falle  bald  den  einen,  bald  den  anderen  Weg 
der  Therapie  einschlagen,  entweder  die  organische  Grundlage 
wegschaffen  wollen,  ohne  sich  um  deren  lärmende  neurotische 
Verarbeitung  zu  bekümmern,  oder  die  zur  Gelegenheit  ent¬ 
standene  Neurose  bekämpfen  und  deren  organischen  Anlaß  ge¬ 
ringachten.  Der  Erfolg  wird  bald  dieser  bald  jener  Art  der 
Bemühung  Recht  oder  Unrecht  geben;  allgemeine  Vorschriften 
lassen  sich  für  solche  Mischfälle  kaum  auf  stellen. 


FÜNFUNDZWANZIGSTE  VORLESUNG. 

ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 

DIE  ANGST. 

Meine  Damen  und  Herren!  Was  ich  Ihnen  in  der  letzten 
Vorlesung  über  die  allgemeine  Nervosität  gesagt  habe,  werden 
Sie  sicherlich  als  die  unvollständigste  und  unzulänglichste  mei¬ 
ner  Mitteilungen  erkannt  haben.  Ich  weiß  das  und  ich  denke 
mir,  nichts  anderes  wird  Sie  mehr  verwundert  haben,  als  daß 
darin  von  der  Angst  nicht  die  Rede  war,  über  die  doch  die 
meisten  Nervösen  klagen,  die  sie  selbst  als  ihr  schrecklichstes 
Leiden  bezeichnen,  und  die  wirklich  die  großartigste  Intensität 
bei  ihnen  erreichen  und  die  tollsten  Maßnahmen  zur  Folge  haben 
kann.  Aber  darin  wenigstens  wollte  ich  Sie  nicht  verkürzen;  ich 
habe  mir  im  Gegenteil  vorgenommen,  das  Problem  der  Angst 
hei  den  Nervösen  besonders  scharf  einzustellen  und  es  aus¬ 
führlich  vor  Ihnen  zu  erörtern. 

Die  Angst  selbst  brauche  ich  Ihnen  ja  nicht  vorzustellen , 
jeder  von  uns  hat  diese  Empfindung,  oder  richtiger  gesagt, 
diesen  Affektzustand  irgend  einmal  aus  eigenem  kennen  ge¬ 
lernt.  Aber  ich  meine,  man  hat  sich  nie  ernsthaft  genug  ge¬ 
fragt,  warum  gerade  die  Nervösen  so  viel  mehr  und  so  viel 
stärkere  Angst  haben  als  die  anderen.  Vielleicht  hielt  man  es 
für  selbstverständlich ;  man  verwendet  ja  gewöhnlich  die  Worte 
„nervös“  und  „ängstlich“  so  für  einander,  als  ob  sie  dasselbe 
bedeuten  würden.  Dazu  hat  man  aber  kein  Recht ,  es  gibt. 


NEUROTISCHE  UND  REALANGST. 


457 


ängstliche  Menschen,  die  sonst  gar  nicht  nervös  sind,  und  außer¬ 
dem  Nervöse,  die  an  vielen  Symptomen  leiden,  unter  denen 
aber  die  Neigung  zur  Angst  nicht  aufgefunden  wird. 

Wie  immer  das  sein  mag,  es  steht  fest,  daß  das  Angst 
problem  ein  Knotenpunkt  ist,  an  welchem  die  verschiedensten 
und  wichtigsten  Fragen  Zusammentreffen,  ein  Rätsel,  dessen 
Lösung  eine  Fülle  von  Licht  über  unser  ganzes  Seelenleben 
ergießen  müßte.  Ich  werde  nicht  behaupten,  daß  ich  Ihnen 
diese  volle  Lösung  geben  kann,  aber  Sie  werden  gewiß  er¬ 
warten,  daß  die  Psychoanalyse  auch  dieses  Thema  ganz  an¬ 
ders  angreifen  wird  als  die  Medizin  der  Schulen.  Dort  scheint 
man  sich  vor  allem  dafür  zu  interessieren,  auf  welchen  ana¬ 
tomischen  Wegen  der  Angstzustand  zu  stände  gebracht  wird- 
Es  heißt,  die  Medulla  oblongata  sei  gereizt,  und  der  Kranke 
erfährt,  daß  er  an  einer  Neurose  des  Nervus  vagus  leidet.  Die 
Medulla  oblongata  ist  ein  sehr  ernsthaftes  und  schönes  Objekt. 
Ich  erinnere  mich  ganz  genau,  wieviel  Zeit  und  Muhe  ich 
vor  Jahren  ihrem  Studium  gewidmet  habe-  Aber  heute  muß 
ich  sagen,  ich  weiß  nichts,  was  mir  für  das  psychologische 
Verständnis  der  Angst  gleichgültiger  sein  könnte  als  die 
Kenntnis  des  Nervenweges,  auf  dem  ihre  Erregungen  ablaufen. 

Von  der  Angst  kann  man  zunächst  eine  ganze  Weile  han¬ 
deln,  ohne  der  Nervosität  überhaupt  zu  gedenken.  Sie  verstehen 
mich  ohne  weiteres,  wenn  ich  diese  Angst  als  Real  angst  be¬ 
zeichne,  im  Gegensatz  zu  einer  neurotischen.  Die  Real¬ 
angst  erscheint  uns  nun  als  etwas  sehr  Rationelles  und  Be¬ 
greifliches.  .Wir  werden  von  ihr  aussagen,  sie  ist  eine  Reaktion 
auf  die  Wahrnehmung  einer  äußeren  Gefahr,  d.  h.  einer  er¬ 
warteten,  vorhergesehenen  Schädigung,  sie  ist  mit  dem  Flucht¬ 
reflex  verbunden,  und  man  darf  sie  als  Äußerung  des  Selbst¬ 
erhaltungstriebes  ansehen.  Bei  welchen  Gelegenheiten,  d.  h.  vor 


458 


XXV.  ALLGEMEINE  NEEUROSENLEHRE. 


welchen  Objekten  und  in  welchen  Situationen  die  Angst  auf- 
tritt,  wird  natürlich  zum  großen  Teil  von  dem  Stande  unseres 
Wissens  und  von  unserem  Machtgefühl  gegen  die  Außenwelt 
abhängen.  Wir  finden  es  ganz  begreiflich,  daß  der  Wilde 
sich  vor  einer  Kanone  fürchtet  und  bei  einer  Sonnenfinsternis 
ängstigt,  während  der  Weiße,  der  das  Instrument  handhaben 
und  das  Ereignis  Vorhersagen  kann,  unter  diesen  Bedingungen 
angstfrei  bleibt.  Anderemal  ist  es  gerade  das  Mehrwissen,  was 
die  Angst  befördert,  weil  es  die  Gefahr  frühzeitig  erkennen 
läßt.  So  wird  der  Wilde  vor  einer  Eährte  im  Walde  er¬ 
schrecken,  die  dem  Unkundigen  nichts  sagt,  ihm  aber  die  Nähe 
eines  reißenden  Tieres  verrät,  und  der  erfahrene  Schiffer  mit 
Entsetzen  ein  Wölkchen  am  Himmel  betrachten,  das  dem  Passa¬ 
gier  unscheinbar  dünkt,  während  es  ihm  das  Herannahen  des 
Orkans  verkündet. 

Bei  weiterer  Überlegung  muß  man  sich  sagen,  daß  das 
Urteil  über  die  Realangst,  sie  sei  rationell  und  zweckmäßig, 
einer  gründlichen  Revision  bedarf.  Das  einzig  zweckmäßige 
Verhalten  bei  drohender  Gefahr  wäre  nämlich  die  kühle  Ab¬ 
schätzung  der  eigenen  Kräfte  im  Vergleich  zur  Größe  der 
Drohung  und  darauf  die  Entscheidung,  ob  die  Flucht  oder  die 
Verteidigung,  möglicherweise  selbst  der  Angriff,  größere  Aus¬ 
sicht  auf  einen  guten  Ausgang  verspricht.  In  diesem  Zusam¬ 
menhang  ist  aber  für  die  Angst  überhaupt  keine  Stelle;  alles, 
was  geschieht,  würde  ebensowohl  und  wahrscheinlich  besser 
vollzogen  werden,  wenn  es  nicht  zur  Angstentwicklung  käme. 
Sie  sehen  ja  auch,  wenn  die  Angst  übermäßig  stark  ausfällt, 
dann  erweist  sie  sich  als  äußerst  unzweckmäßig,  sie  lähmt  dann 
jede  Aktion,  auch  die  der  Flucht.  Für  gewöhnlich  besteht  die 
Reaktion  auf  die  Gefahr  aus  einer  Vermengung  von  Angst¬ 
affekt  und  Abwehraktion.  Das  geschreckte  Tier  ängstigt  sich 


IST  DIE  REALANGST  RATIONELL? 


459 


und  flieht,  aber  das  Zweckmäßige  daran  ist  die  „Flucht“, 
nicht  das  „sich  ängstigen“. 

Man  fühlt  sich  also  versucht  zu  behaupten,  daß  die  Angst¬ 
entwicklung  niemals  etwas  Zweckmäßiges  ist.  Vielleicht  ver- 
hilft  es  zu  besserer  Einsicht,  wenn  man  sich  die  Angstsituation 
sorgfältiger  zerlegt.  Das  erste  an  ihr  ist  die  Bereitschaft  auf 
die  Gefahr,  die  sich  in  gesteigerter  sensorischer  Aufmerksam¬ 
keit  und  motorischer  Spannung  äußert.  Diese  Erwartungs- 
bercitschaft  ist  unbedenklich  als  vorteilhaft  anzuerkennen,  ja 
ihr  Wegfall  mag  für  ernste  Folgen  verantwortlich  gemacht 
werden.  Aus  ihr  geht  nun  einerseits  die  motorische  Aktion 
hervor,  zunächst  Flucht,  auf  einer  höheren  Stufe  tätige  Ab¬ 
wehr,  anderseits  das,  was  wir  als  den  Angstzustand  empfinden. 
Je  mehr  sich  die  Angstentwicklung  auf  einen  bloßen  Ansatz, 
auf  ein  Signal  einschränkt,  desto  ungestörter  vollzieht  sich 
die  Umsetzung  der  Angstbereitschaft  in  Aktion,  desto  zweck¬ 
mäßiger  gestaltet  sich  der  ganze  Ablauf.  Die  Angstbereitschaft 
scheint  mir  also  das  Zweckmäßige,  die  Angstentwioklung  das 
Zweckwidrige  an  dem,  was  wir  Angst  heißen,  zu  sein. 

(  Ich  vermeide  es,  auf  die  Frage  näher  einzugehen,  ob 
unser  Sprachgebrauch  mit  Angst,  Furcht,  Schreck  das  Näm¬ 
liche  oder  deutlich  Verschiedenes  bezeichnen  will.  Ich  meine 
nur,  Angst  bezieht  sich  auf  den  Zustand  und  sieht  vom  Objekt 
ab,  während  Furcht  die  Aufmerksamkeit  gerade  auf  das  Objekt 
richtet.  Schreck  scheint  hingegen  wirklich  einen  besonderen 
Sinn  zu  haben,  nämlich  die  Wirkung  einer  Gefahr  hervorzu¬ 
heben,  welche  nicht  von  einer  Angstbereitschaft  empfangen  wird. 
So  daß  man  sagen  könnte,  der  Mensch  schütze  sich  durch  die 
Angst  vor  dem  Schreck. 

Die  gewisse  Vieldeutigkeit  und  Unbestimmtheit  im  Ge¬ 
brauche  des  Wortes  „Angst“  wird  Ihnen  nicht  entgangen  sein. 


j 


460 


XXV.  ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 


Zumeist  versteht  man  unter  Angst  den  subjektiven  Zustand, 
in  den  man  durch  die  Wahrnehmung  der  „Angstentwicklung“ 
gerät,  und  heißt  diesen  einen  Affekt.  Was  ist  nun  im  dyna¬ 
mischen  Sinne  ein  Affekt?  Jedenfalls  etwas  sehr  Zusammen¬ 
gesetztes.  Ein  Affekt  umschließt  erstens  bestimmte  motorische 
Innervationen  oder  Abfuhren,  zweitens  gewisse  Empfindungen, 
und  zwar  von  zweierlei  Art,  die  Wahrnehmungen  der  statt¬ 
gehabten  motorischen  Aktionen  und  die  direkten  Lust-  und 
Unlustempfindungen,  die  dem  Affekt,  wie  man  sagt,  den 
Grundton  geben.  Ich  glaube  aber  nicht,  daß  mit  dieser  Auf¬ 
zählung  das  Wesen  des  Affektes  getroffen  ist.  Bei  einigen 
Affekten  glaubt  man  tiefer  zu  blicken  und  zu  erkennen,  daß 
der  Kern,  welcher  das  genannte  Ensemble  zusammenhält,  die 
Wiederholung  eines  bestimmten  bedeutungsvollen  Erlebnisses  ist. 
Dies  Erlebnis  könnte  nur  ein  sehr  frühzeitiger  Eindruck  von 
sehr  allgemeiner  Natur  sein,  der  in  die  Vorgeschichte  nicht 
des  Individuums,  sondern  der  Art  zu  verlegen  ist.  Um  mich 
verständlicher  zu  machen,  der  Affektzustand  wäre  ebenso  ge¬ 
baut  wie  ein  hysterischer  Anfall,  wie  dieser  der  Niederschlag 
einer  Eeminiszenz.  Der  hysterische  Anfall  ist  also  vergleich¬ 
bar  einem  neugebildeten  individuellen  Affekt,  der  normale 
Affekt  dem  Ausdruck  einer  generellen,  zur  Erbschaft  gewor¬ 
denen  Hysterie. 

Nehmen  Sie  nicht  an,  daß  dasjenige,  was  ich  Ihnen  hier 
über  die  Affekte  gesagt  habe,  ein  anerkanntes  Gut  der  Normal¬ 
psychologie  ist.  Es  sind  im  Gegenteil  Auffassungen,  die  auf 
dem  Boden  der  Psychoanalyse  erwachsen  und  nur  dort  hei¬ 
misch  sind.  Was  Sie  in  der  Psychologie  über  die  Affekte  er¬ 
fahren  können,  z.  B.  die  J  ames-  Lange  sehe  Theorie,  ist  für 
uns  Psychoanalytiker  geradezu  unverständlich  und  undisku¬ 
tierbar.  Pür  sehr  gesichert  halten  wir  aber  unser  Wissen  um 


AFFEKTTHEORIEN. 


461 


die  Affekte  auch  nicht;  es  ist  ein  erster  Versuch,  sich  auf 
diesem  dunkeln  Gebiet  zu  orientieren.  Ich  setze  nun  fort . 
Beim  Angstaffekt  glauben  wir  zu  wissen,  welchen  frühzeitigen 
Eindruck  er  als  Wiederholung  wiederbringt.  Wir  sagen  uns, 
es  ist  der  Geburtsakt,  bei  welchem  jene  Gruppierung  von 
Unlustempfindungen,  Abfuhrregungen  und  Körpersensationen 
zu  stände  kommt,  die  das  Vorbild  für  die  Wirkung  einer 
Lebensgefahr  geworden  ist  und  seither  als  Angstzustand  von 
uns  wiederholt  wird.  Die  enorme  Reizsteigerung  durch  die 
Unterbrechung  der  Bluterneuerung  (der  inneren  Atmung)  war 
damals  die  Ursache  des  Angsterlebnisses,  die  erste  Angst  also 
eine  toxische.  Der  Name  Angst  —  angustiae,  Enge  —  betont 
den  Charakter  der  Beengung  im  Atmen,  die  damals  als  Folge 
der  realen  Situation  vorhanden  war  und  heute  im  Affekt  fast 
regelmäßig  wiederhergestellt  wird.  Wir  werden  es  auch  als 
beziehungsreich  erkennen,  daß  jener  erste  Angstzustand  aus 
der  Trennung  von  der  Mutter  hervorging.  Natürlich  sind  wir 
der  Überzeugung,  die  Disposition  zur  Wiederholung  des  ersten 
Angstzustandes  sei  durch  die  Reihe  unzählbarer  Generationen 
dem  Organismus  so  gründlich  einverleibt,  daß  ein  einzelnes 
Individuum  dem  Angstaffekt  nicht  entgehen  kann,  auch  wenn 
es  wie  der  sagenhafte  Macduff  ,,aus  seiner  Mutter  Leib  ge¬ 
schnitten  wurde“,  den  Geburtsakt  selbst  also  nicht  erfahren 
hat.  Was  bei  anderen  als  Säugetieren  das  Vorbild  des  Angst¬ 
zustandes  geworden  ist,  können  wir  nicht  sagen.  Dafür  wissen 
wir  auch  nicht,  welcher  Empfindungskomplex  bei  diesen  Ge¬ 
schöpfen  unserer  Angst  äquivalent  ist. 

Es  wird  Sie  vielleicht  interessieren  zu  hören,  wie  man 
auf  eine  solche  Idee  kommen  kann,  wie  daß  der  Geburtsakt 
die  Quelle  und  das  Vorbild  des  Angstaffektes  ist.  Die  Speku¬ 
lation  hat  den  geringsten  Anteil  daran;  ich  habe  vielmehr  bei 


462 


XXY.  ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 


dem  naiven  Denken  des  Volkes  eine  Anleihe  gemacht.  Als  wir 
vor  langen  Jahren  junge  Spitalsärzte  um  den  Mittagstisch  im 
Wirtshause  saßen,  erzählte  ein  Assistent  der  geburtshilflichen 
Klinik,  was  sich  für  lustige  Geschichte  bei  der  letzten 
Hebammenprüfung  zugetragen.  Eine  Kandidatin  wurde  ge¬ 
fragt,  was  es  bedeute,  wenn  sich  bei  der  Geburt  Mekonium 
(Kindspech,  Exkremente)  im  abgehenden  Wasser  zeigen,  und 
sie  antwortete  prompt:  Daß  das  Kind  Angst  habe.  Sie  wurde 
ausgelacht  und  war  durchgefallen.  Aber  ich  nahm  im  stillen 
ihre  Partei  und  begann  zu  ahnen,  daß  das  arme  Weib  aus 
dem  Volke  unbeirrten  Sinnes  einen  wichtigen  Zusammenhang 
bloßgelegt  hatte. 

Übergehen  wir  nun  zur  neurotischen  Angst,  welche  neue 
Erscheinungsformen  und  Verhältnisse  zeigt  uns  die  Angst  bei 
den  Nervösen?  Da  ist  viel  zu  beschreiben.  Wir  finden  erstens 
eine  allgemeine  Ängstlichkeit,  eine  sozusagen  frei  flottierende 
Angst,  die  bereit  ist,  sich  an  jeden  irgendwie  passenden  Vor¬ 
stellungsinhalt  anzuhängen,  die  das  Urteil  beeinflußt,  die  Er¬ 
wartungen  auswählt,  auf  jede  Gelegenheit  lauert,  um  sich 
rechtfertigen  zu  lassen.  Wir  heißen  diesen  Zustand  „Er  war  - 
tungsangst“  oder  „ängstliche  Erwartung“.  Personen,  die  von 
dieser  Art  Angst  geplagt  werden,  sehen  von  allen  Möglich¬ 
keiten  immer  die  schrecklichste  voraus,  deuten  jeden  Zufall 
als  Anzeige  eines  Unheils,  nützen  jede  Unsicherheit  im  schlim¬ 
men  Sinne  aus.  Die  Neigung  zu  solcher  Unheilserwartung  fin¬ 
det  sich  als  Charakterzug  bei  vielen  Menschen,  die  man  sonst 
nicht  als  krank  bezeichnen  kann,  man  schilt  sie  überängstlich 
oder  pessimistisch;  ein  auffälliges  Maß  von  Erwartungsangst 
gehört  aber  regelmäßig  einer  nervösen  Affektion  an,  die  ich 
als  „Angstneurose“  benannt  habe  und  zu  den  Aktual- 
neu^osen  rechne. 


ERWARTUNGSANGST  UND  PHOBIEN. 


463 


Eine  zweite  Form  der  Angst  ist  im  Gegensätze  zu  der 
eben  beschriebenen  vielmehr  psychisch  gebunden  und  an  gewisse 
Objekte  oder  Situationen  geknüpft.  Es  ist  die  Angst  der  über¬ 
aus  mannigfaltigen  und  oft  sehr  sonderbaren  „Phobien“. 
Stanley  Hall,  der  angesehene  amerikanische  Psychologe,  hat 
sich  erst  kürzlich  die  Mühe  genommen,  uns  die  ganze  Reihe 
dieser  Phobien  in  prunkender  griechischer  Namengebung  vor¬ 
zuführen.  Das  klingt  wie  die  Aufzählung  der  zehn  ägyp¬ 
tischen  Plagen,  nur  daß  deren  Anzahl  weit  über  die  Zehn 
hinausgeht.  Hören  Sie,  was  alles  Objekt  oder  Inhalt  einer 
Phobie  werden  kann:  Finsternis,  freie  Luft,  offene  Plätze, 
Katzen,  Spinnen,  Raupen,  Schlangen,  Mäuse,  Gewitter,  scharfe 
Spitzen,  Blut,  geschlossene  Räume,  Menschengedränge,  Einsam¬ 
keit,  Überschreiten  von  Brücken,  See-  und  Eisenbahnfahrt  usw. 
Bei  einem  ersten  Versuch  der  Orientierung  in  diesem  Gewim¬ 
mel  liegt  es  nahe,  drei  Gruppen  zu  unterscheiden.  Manche  der 
gefürchteten  Objekte  und  Situationen  haben  auch  für  uns 
Normale  etwas  Unheimliches,  eine  Beziehung  zur  Gefahr,  und 
diese  Phobien  erscheinen  uns  darum  nicht  unbegreiflich,  wie¬ 
wohl  in  ihrer  Stärke  sehr  übertrieben.  So  empfinden  die 
meisten  von  uns  ein  widerwärtiges  Gefühl  beim  Zusammen¬ 
treffen  mit  einer  Schlange.  Die  Schlangenphobie,  kann  man 
sagen,  ist  eine  allgemein  menschliche,  und  Ch.  Darwin  hat 
sehr  eindrucksvoll  beschrieben,  wie  er  sich  der  Angst  vor  einer 
auf  ihn  losfahrenden  Schlange  nicht  erwehren  konnte,  wiewohl 
er  sich  durch  eine  dicke  Glasscheibe  vor  ihr  geschützt  wußte. 
Zu  einer  zweiten  Gruppe  stellen  wir  die  Fälle,  in  denen  noch 
eine  Beziehung  zu  einer  Gefahr  besteht,  wobei  wir  aber  ge¬ 
wöhnt  sind,  diese  Gefahr  geringzuschätzen  und  sie  nicht 
voranzustellen.  Hieher  gehören  die  meisten  Situationsphobien. 
Wir  wissen,  daß  es  auf  der  Eisenbahnfahrt  eine  Chance  des 


Freud,  Vorlesungen.  III. 


30 


464 


XXV.  ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 


Verungltickens  mehr  gibt,  als  wenn  wir  zu  Hanse  bleiben,  näm¬ 
lich  die  des  Eisenbahnzusammenstoßes,  wissen  auch,  daß  ein 
Schiff  üntergehen  kann,  wobei  man  dann  in  der  Regel  er¬ 
trinkt,  aber  wir  denken  nicht  an  diese  Gefahren  und  reisen 
angstfrei  mit  Eisenbahn  und  Schiff.  Es  ist  auch  nicht  zu 
leugnen,  daß  man  in  den  Fluß  stürzen  würde,  wenn  die  Brücke 
in  dem  Moment  einstürzte,  in  dem  man  sie  passiert,  aber  das 
geschieht  so  überaus  selten,  daß  es  als  Gefahr  gar  nicht  in 
Betracht  kommt.  Auch  die  Einsamkeit  hat  ihre  Gefahren,  und 
wir  vermeiden  sie  auch  unter  gewissen  Umständen;  es  ist  aber 
nicht  die  Rede  davon,  daß  wir  sie  unter  keiner  Bedingung 
auch  nur  einen  Moment  lang  nicht  vertragen.  Ähnliches  gilt 
für  das  Menschengedränge,  für  den  geschlossenen  Raum,  das 
Gewitter  u.  dgl.  TV  as  uns  an  diesen  Phobien  der  Neurotiker 
befremdet,  ist  überhaupt  nicht  so  sehr  der  Inhalt  als  die 
Intensität  derselben.  Die  Angst  der  Phobien  ist  geradezu  in¬ 
appellabel  !  Und  manchmal  bekommen  wir  den  Eindruck,  als 
ängstigten  sich  die  Neurotiker  gar  nicht  vor  denselben  Dingen 
und  Situationen,  die  unter  gewissen  Umständen  auch  bei  uns 
Angst  hervorrufen  können,  und  die  sie  mit  denselben  Namen 
belegen. 

Es  erübrigt  uns  eine  dritte  Gruppe  von  Phobien,  denen 
unser  Verständnis  überhaupt  nicht  mehr  nachkommt.  Wenn 
ein  starker,  erwachsener  Mann  vor  Angst  nicht  durch  eine 
Straße  oder  über  einen  Platz  der  ihm  so  wohlvertrauten  Heimat¬ 
stadt  gehen  kann,  wenn  eine  gesunde,  gut  entwickelte  Frau 
in  eine  besinnungslose  Angst  verfällt,  weil  eine  Katze  an  ihren 
Kleidersaum  gestreift  hat  oder  ein  Mäuschen  durchs  Zimmer 
gehuscht  ist,  wie  sollen  wir  da  die  Verbindung  mit  der  Ge¬ 
fahr  herstellen,  die  offenbar  doch  für  die  Phobischen  besteht? 
Bei  den  hieher  gehörigen  Tierphobien  kann  es  sich  nicht  um 


GRUPPIERUNG  DER  PHOBIEN. 


465 


die  Steigerung  allgemein  menschlicher  Antipathien  handeln, 
denn  es  gibt  wie  zur  Demonstration  des  Gegensatzes  zahlreiche 
Menschen,  die  an  keiner  Katze  Vorbeigehen  können,  ohne  sie 
zu  locken  und  zu  streicheln.  Die  von  den  Frauen  so  gefürchtete 
Maus  ist  gleichzeitig  ein  Zärtlichkeitsnamen  erster  Ordnung; 
manches  Mädchen,  das  sich  mit  Befriedigung  von  seinem  Ge¬ 
liebten  so  nennen  hört,  schreit  doch  entsetzt  auf,  wenn  es 
das  niedliche  Tierchen  dieses  Namens  erblickt.  Für  den  Mann 
mit  Straßen-  oder  Platzangst  drängt  sich  uns  die  einzige  Er¬ 
klärung  auf,  daß  er  sich  benehme  wie  ein  kleines  Kind.  Ein 
Kind  wird  durch  die  Erziehung  direkt  angehalten,  jßolche 
Situationen  als  gefährlich  zu  vermeiden,  und  unser  Agora¬ 
phobiker  ist  wirklich  vor  seiner  Angst  geschützt,  wenn  man 
ihn  über  den  Platz  begleitet. 

Die  beiden  hier  beschriebenen  Formen  der  Angst,  die  frei 
flottierende  Erwartungsangst  und  die  an  Phobien  gebundene, 
sind  Unabhängig  voneinander.  Die  eine  ist  nicht  etwa  eine 
höhere  Stufe  der  anderen,  sie  kommen  auch  nur  ausnahmsweise 
und  dann  wie  zufällig  miteinander  vor.  Die  stärkste  allge¬ 
meine  Ängstlichkeit  braucht  sich  nicht  in  Phobien  zu  äußern; 
Personen,  deren  ganzes  Leben  durch  eine  Agoraphobie  einge¬ 
schränkt  wird,  können  von  der  pessimistischen  Erwartungs¬ 
angst  völlig  frei  sein.  Manche  der  Phobien,  z.  B.  Platzangst, 
Eisenbahnangst,  werden  nachweisbar  erst  in  reiferen  Jahren 
erworben,  andere,  wie  Angst  vor  Dunkelheit,  Gewitter,  Tieren 
scheinen  von  Anfang  an  bestanden  haben.  Die  der  ersteren 
Art  haben  die  Bedeutung  von  schweren  Krankheiten;  die 
letzteren  erscheinen  eher  wie  Sonderbarkeiten,  Launen.  Wer 
eine  von  diesen  letzteren  zeigt,  bei  dem  darf  man  in  der  Regel 
noch  andere,  ähnliche  vermuten.  Ich  muß  hinzufügen,  daß  wir 
diese  Phobien  sämtlich  zur  Angsthysterie  rechnen,  d.  h. 

30* 


466 


XXV.  ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 


also  sie  als  eine  der  bekannten  Konversionshysterie  sehr  ver¬ 
wandte  Affektion  betrachten. 

Die  dritte  der  Formen  neurotischer  Angst  stellt  uns  vor 
das  Rätsel,  daß  wir  den  Zusammenhang  zwischen  Angst  und 
drohender  Gefahr  völlig  aus  den  Augen  verlieren.  Diese  Angst 
tritt  z.  B.  bei  der  Hysterie  auf  als  Begleitung  der  hysterischen 
Symptome,  oder  unter  beliebigen  Bedingungen  der  Aufregung, 
wo  wir  zwar  eine  Affektäußerung  erwarten  würden,  aber  ge¬ 
rade  den  Angstaffekt  am  wenigsten,  oder  losgelöst  von  allen 
Bedingungen,  für  uns  und  den  Kranken  gleich  unverständlich, 
als  freier  Angstanfall.  Von  einer  Gefahr  oder  einem  Anlaß, 
der  durch  Übertreibung  dazu  erhoben  werden  könnte,  ist  dann 
weit  und  breit  keine  Rede.  Bei  diesen  spontanen  Anfällen  er¬ 
fahren  wir  dann,  daß  der  Komplex,  den  wir  als  Angstzustand 
bezeichnen,  einer  Aufsplitterung  fähig  ist  Das  Ganze  des 
Anfalles  kann  durch  ein  einzelnes,  intensiv  ausgebildetes  Sym¬ 
ptom  vertreten  werden,  durch  ein  Zittern,  einen  Schwindel,  eine 
Herzpalpitation,  eine  Atemnot,  und  das  Gemeingefühl,  an  dem 
wir  die  Angst  erkennen,  kann  dabei  fehlen  oder  undeutlich 
geworden  sein.  Und  doch  sind  diese  Zustände,  die  wir  als 
„Angstäquivalente“  beschreiben,  in  allen  klinischen  und  ätio¬ 
logischen  Beziehungen  der  Angst  gleichzustellen. 

Nun  erheben  sich  zwei  Fragen.  Kann  man  die  neurotische 
Angst,  bei  welcher  die  Gefahr  keine  oder  eine  so  geringe 
Rolle  spielt,  in  Zusammenhang  mit  der  Realangst  bringen, 
welche  durchwegs  eine  Reaktion  auf  die  Gefahr  ist?  Und  wie 
läßt  sich  die  neurotische  Angst  verstehen?  Wir  werden  doch 
zunächst  die  Erwartung  festhalten  wollen:  wo  Angst  ist,  muß 
auch  etwas  vorhanden  sein,  vor  dem  man  sich  ängstigt. 

Für  das  Verständnis  der  neurotischen  Angst  ergeben  sich 
nun  aus  der  klinischen  Beobachtung  mehrere  Hinweise,  deren 
Bedeutung  ich  vor  Ihnen  erörtern  will. 


SPONTANE  ANGST  BEI  HYSTERIE. 


467 


a )  Es  ist  nicht  schwer  festzustellen,  daß  die  Erwartungs¬ 
angst  oder  allgemeine  Ängstlichkeit  in  enger  Abhängigkeit  von 
bestimmten  Vorgängen  im  Sexualleben,  sagen  wir:  von  ge¬ 
wissen  Verwendungen  der  Libido  steht.  Der  einfachste  und 
lehrreichste  Fall  dieser  Art  ergibt  sich  bei  Personen,  die  sich 
der  sogenannten  frustranen  Erregung  aussetzen,  d.  h.  bei  denen 
heftige  sexuelle  Erregungen  keine  genügende  Abfuhr  erfahren, 
nicht  zu  einem  befriedigenden  Abschluß  geführt  werden.  Also 
z.  B.  bei  Männern  während  des  Brautstandes,  und  bei  Frauen, 
deren  Männer  ungenügend  potent  sind  oder  die  den  Geschlechts¬ 
akt  aus  Vorsicht  verkürzt  und  verkümmert  ausführen.  Unter 
diesen  Umständen  schwindet  die  libidinöse  Erregung  und  an 
ihrer  Stelle  tritt  Angst  auf,  sowohl  in  der  Form  der  Erwartungs¬ 
angst  als  auch  in  Anfällen  und  Anfallsäquivalenten.  Die  vor¬ 
sichtige  Unterbrechung  des  Geschlechtsaktes  wird,  wenn  sie  als 
sexuelles  Regime  geübt  wird,  so  regelmäßig  Ursache  der  Angst¬ 
neurose  bei  Männern,  besonders  aber  bei  Frauen,  daß  es  sich 
in  der  ärztlichen  Praxis  empfiehlt,  bei  derartigen  Fällen  in 
erster  Linie  nach  dieser  Ätiologie  zu  forschen.  Man  kann  dann 
auch  ungezählte  Male  die  Erfahrung  machen,  daß  die  Angst¬ 
neurose  erlischt,  wenn  der  sexuelle  Mißbrauch  abgestellt  wird. 

Die  Tatsache  eines  Zusammenhanges  zwischen  sexueller 
Zurückhaltung  und  Angst zuständen  wird,  soviel  ich  weiß, 
auch  von  Ärzten,  die  der  Psychoanalyse  fernestehen,  nicht  mehr 
bestritten.  Allein  ich  kann  mir  wohl  denken,  daß  der  Versuch 
nicht  unterlassen  wird,  die  Beziehung  umzukehren,  indem  man 
die  Auffassung  vertritt,  es  handle  sich  dabei  um  Personen, 
die  von  vornherein  zur  Ängstlichkeit  neigen  und  darum  auch 
in  sexuellen  Dingen  Zurückhaltung  üben.  Dagegen  spricht 
aber  mit  Entschiedenheit  das  Verhalten  der  Frauen,  deren 
Sexualbetätigung  ja  wesentlich  passiver  Natur  ist,  d.  h.  durch 


468 


XXV.  ALLGEMEINE  NEtJROSENLEHRE. 


die  Behandlung  von  seiten  des  Mannes  bestimmt  wird.  Je 
temperamentvoller,  also  je  geneigter  zum  Sexualverkehr  und 
befähigter  zur  Befriedigung  eine  Frau  ist,  desto  sicherer  wird 
sie  auf  die  Impotenz  des  Mannes  oder  auf  den  Coitus  inter- 
ruptus  mit  Ang'sterscheinungen  reagieren,  während  solche  Miß¬ 
handlung  bei  anästhetischen  oder  wenig  libidinösen  Frauen  eine 
weit  geringere  Bolle  spielt. 

Dieselbe  Bedeutung  für  die  Entstehung  von  Angstzustän¬ 
den  hat  die  jetzt  von  den  Ärzten  so  warm  empfohlene  sexuelle 
Abstinenz  natürlich  nur  dann,  wenn  die  Libido,  der  die  be¬ 
friedigende  Abfuhr  versagt  wird,  entsprechend  stark  und  nicht 
zum  größten  Teil  durch  Sublimierung  erledigt  ist .  Die  Ent¬ 
scheidung  über  den  Krankheitserfolg  liegt  ja  immer  bei  den 
quantitativen  Faktoren.  Auch  wo  nicht  Krankheit  sondern 
Charaktergestaltung  in  Betracht  kommt,  erkennt  man  leicht, 
daß  sexuelle  Einschränkung  mit  einer  gewissen  Ängstlichkeit 
und  Bedenklichkeit  Hand  in  Hand  geht,  während  Unerschrocken¬ 
heit  und  kecker  Wagemut  ein  freies  Gewährenlassen  der  sexu¬ 
ellen  Bedürftigkeit  mit  sich  bringen.  So  sehr  sich  diese  Be¬ 
ziehungen  durch  mannigfache  Kultureinflüsse  abändern  und 
komplizieren  lassen,  so  bleibt  es  doch  für  den  Durchschnitt 
der  Menschen  bestehen,  daß  die  Angst  mit  der  sexuellen  Be¬ 
schränkung  zusammengehörig  ist. 

Ich  habe  Ihnen  noch  lange  nicht  alle  Beobachtungen  mit¬ 
geteilt,  die  für  die  behauptete  genetische  Beziehung  zwischen 
Libido  und  Angst  sprechen.  Dazu  gehört  z.  B.  noch  der  Ein¬ 
fluß  gewisser  Lebensphasen  auf  die  Angsterkrankungen,  denen 
man,  wie  der  Pubertät  und  der  Zeit  der  Menopause,  eine  erheb¬ 
liche  Steigerung  in  der  Produktion  der  Libido  zuschreiben  darf. 
In  manchen  Zuständen  von  Aufregung  kann  man  auch  die  Ver¬ 
mengung  von  Libido  und  Angst  und  die  endliche  Ersetzung 


HERVORGEHEN  DER  ANGST  AUS  DER  LIBIDO. 


469 


der  Libido  durch  die  Angst  direkt  beobachten.  Der  Eindruck, 
den  man  von  all  diesen  Tatsachen  empfängt,  ist  ein  zweifacher, 
erstens  daß  es  sich  um  eine  Anhäufung  von  Libido  handelt, 
die  von  ihrer  normalen  Verwendung  abgehalten  wird,  zweitens, 
daß  man  sich  dabei  durchaus  auf  dem  Gebiete  somatischer 
Vorgänge  befindet.  .Wie  aus  der  Libido  die  Angst  entsteht, 
ist  zunächst  nicht  ersichtlich ;  man  stellt  nur  fest,  daß  Libido 
.  vermißt  und  an  ihrer  Statt  Angst  beobachtet  wird. 

6)  Einen  zweiten  Fingerzeig  entnehmen  wir  aus  der  Ana¬ 
lyse  der  Psychoneurosen,  speziell  der  Hysterie.  Wir  haben  ge¬ 
hört,  daß  bei  dieser  Affektion  häufig  Angst  in  Begleitung  der 
Symptome  auftritt,  aber  auch  ungebundene  Angst,  die  sich  als 
Anfall  oder  als  Dauerzustand  äußert.  Die  Kranken  wissen 
nicht  zu  sagen,  wovor  sie  sich  ängstigen,  und  verknüpfen  sie 
durch  eine  unverkennbare  sekundäre  Bearbeitung  mit  den 
nächstliegenden  Phobien,  wie:  Sterben,  Verrücktwerden,  Schlag¬ 
anfall.  Wenn  wir  die  Situation,  aus  welcher  die  Angst  oder 
von  Angst  begleitete  Symptome  hervorgegangen  sind,  der  Ana¬ 
lyse  unterziehen,  so  können  wir  in  der  Regel  angeben,  welcher 
normale  psychische  Ablauf  unterblieben  ist  und  sich  durch 
das  Angstphänomen  ersetzt  hat.  Drücken  wir  uns  anders  aus: 
Wir  konstruieren  den  unbewußten  Vorgang  so,  als  ob  er  keine 
Verdrängung  erfahren  und  sich  ungehindert  zum  Bewußtsein 
fortgesetzt  hätte.  Dieser  Vorgang  wäre  auch  von  einem  be¬ 
stimmten  Affekt  begleitet  gewesen,  und  nun  erfahren  wir  zu 
unserer  Überraschung,  daß  dieser  den  normalen  Ablauf  be¬ 
gleitende  Affekt  nach  der  Verdrängung  in  jedem  Falle  durch 
Angst  ersetzt  wird,  gleichgültig,  was  seine  eigene  Qualität  ist. 
Wenn  wir  also  einen  hysterischen  Angstzustand  vor  uns  ha¬ 
ben,  so  kann  sein  unbewußtes  Korrelat  eine  Regung  von  ähn¬ 
lichem  Charakter  sein,  also  von  Angst,  Scham,  Verlegenheit, 


470 


XXV.  ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 


ebensowohl  aber  eine  positiv  libidinöse  Erregung  oder  eine  feind¬ 
selig  aggressive,  wie  Wut  und  Ärger.  Die  Angst  ist  also  die 
allgemein  gangbare  Münze,  gegen  welche  alle  Affektregungen 
ein getauscht  werden  oder  werden  können,  wenn  der  dazugehörige 
Vorstellungsinhalt  der  Verdrängung  unterlegen  ist. 

c)  Eine  dritte  Erfahrung  machen  wir  bei  den  Kranken 
mit  Zwangshandlungen,  die  in  bemerkenswerter  Weise  von  der 
Angst  verschont  zü  sein  scheinen.  Wenn  wir  sie  an  der  Aus¬ 
führung  ihrer  Zwangshandlung,  ihres  Waschens,  ihres  Zere¬ 
moniells  zu  hindern  versuchen,  oder  wenn  sie  selbst  den  Ver¬ 
such  wagen,  einen  ihrer  Zwänge  aufzugeben,  so  werden  sie 
durch  eine  entsetzliche  Angst  zur  Gefügigkeit  gegen  den  Zwang 
genötigt.  Wir  verstehen,  daß  die  Angst  durch  die  Zwangs¬ 
handlung  gedeckt  war,  und  daß  diese  nur  ausgeführt  wurde, 
um  die  Angst  zu  ersparen.  Es  wird  also  bei  der  Zwangs¬ 
neurose  die  Angst,  die  sich  sonst  einstellen  müßte,  durch 
Symptombildung  ersetzt,  und  wenn  wir  uns  zur  Hysterie  wen¬ 
den,  finden  wir  bei  dieser  Neurose  eine  ähnliche  Beziehung, 
als  Erfolg  des  Verdrängungsvorganges  entweder  reine  Angst¬ 
entwicklung  oder  Angst  mit  Symptombildung  oder  vollkom¬ 
menere  Symptombildung  ohne  Angst.  Es  schiene  also  in  einem 
abstrakten  Sinne  nicht  unrichtig  zu  sagen,  daß  Symptome  über¬ 
haupt  nur  gebildet  werden,  um  der  sonst  unvermeidlichen  Angst¬ 
entwicklung  zu  entgehen.  Durch  diese  Auffassung  wird  die 
Angst  gleichsam  in  den  Mittelpunkt  unseres  Interesses  für  die 
N eurosenprobleme  gerückt. 

Aus  den  Beobachtungen  an  der  Angstneurose  hatten  wir 
geschlossen,  daß  die  Ablenkung  der  Libido  von  ihrer  normalen 
Verwendung,  welche  die  Angst  entstehen  läßt,  auf  dem  Boden 
der  somatischen  Vorgänge  erfolgt.  Aus  den  Analysen  der 
Hysterie  und  der  Zwangsneurose  ergibt  sich  der  Zusatz,  daß 


NEUROTISCHE  ANGST  IST  ANGST  DES  ICHS  VOR  DER  LIBIDO.  471 


die  nämliche  Ablenkung  mit  demselben  Ergebnis  auch  die 
Wirkung  einer  Verweigerung  der  psychischen  Instanzen  sein 
kann.  So  viel  wissen  wir  also  über  die  Entstehung  der  neu¬ 
rotischen  Angst;  es  klingt  noch  ziemlich  unbestimmt.  Ich  sehe 
aber  vorläufig  keinen  Weg,  der  weiter  führen  würde.  Die  zweite 
Aufgabe,  die  wir  uns  gestellt  haben,  die  Herstellung  einer 
Verbindung  zwischen  der  neurotischen  Angst,  die  abnorm  ver¬ 
wendete  Libido  ist,  und  der  Eealangst,  welche  einer  Reaktion 
auf  die  Gefahr  entspricht,  scheint  noch  schwieriger  lösbar.  Maa 
möchte  glauben,  es  handle  sich  da  um  ganz  disparate  Dinge, 
und  doch  haben  wir  kein  Mittel,  Eealangst  und  neurotische 
Angst  in  der  Empfindung  voneinander  zu  unterscheiden. 

Die  gesuchte  Verbindung  stellt  sich  endlich  her,  wenn  wir 
den  oft  behaupteten  Gegensatz  zwischen  Ich  und  Libido  zur 
Voraussetzung  nehmen.  Wie  wir  wissen,  ist  die  Angstentwick¬ 
lung  die  Reaktion  des  Ichs  auf  die  Gefahr  und  das  Signal 
für  die  Einleitung  der  Flucht;  da  liegt  uns  denn  die  Auffassung 
nahe,  daß  bei  der  neurotischen  Angst  das  Ich  einen  ebensolchen 
Fluchtversuch  vor  dem  Anspruch  seiner  Libido  unternimmt, 
diese  innere  Gefahr  so  behandelt,  als  ob  sie  eine  äußere  wäre. 
Damit  wäre  die  Erwartung  erfüllt,  daß  dort,  wo  sich  Angst 
zeigt,  auch  etwas  vorhanden  ist,  wovor  man  sich  ängstigt.  Die 
Analogie  ließe  sich  aber  weiter  fortführen.  So  wie  der  Flucht¬ 
versuch  vor  der  äußeren  Gefahr  abgelöst  wird  durch  Stand¬ 
halten  und  zweckmäßige  Maßnahmen  zur  Verteidigung,  so 
weicht  auch  die  neurotische  Angstentwicklung  der  Symptom¬ 
bildung,  welche  eine  Bindung  der  Angst  herbeiführt. 

Die  Schwierigkeit  des  Verständnisses  liegt  jetzt  an  an¬ 
derer  Stelle.  Die  Angst,  welche  eine  Flucht  des  Ichs  vor  seiner 
Libido  bedeutet,  soll  doch  aus  dieser  Libido  selbst  hervorge¬ 
gangen  sein.  Das  ist  undurchsichtig  und  enthält  die  Mahnung, 


472 


XXV.  ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 


nicht  daran  zu  vergessen,  daß  die  Libido  einer  Person  doch 
im  Grunde  zu  ihr  gehört  und  sich  ihr  nicht  wie  etwas  Äußer¬ 
liches  entgegenstellen  kann.  Es  ist  die  topische  Dynamik  der 
Angstentwicklung,  die  uns  noch  dunkel  ist,  was  Jür  seelische 
Energien  fdabei  ausgegeben  werden  und  von  welchen  psychi¬ 
schen  Systemen  her.  Ich  kann  Ihnen  nicht  versprechen,  auch 
diese  Frage  zu  beantworten,  aber  wir  wollen  es  nicht  unter¬ 
lassen,  zwei  andere  Spuren  zu  verfolgen  und  uns  dabei  wieder 
der  direkten  Beobachtung  und  der  analytischen  Forschung  zu 
bedienen,  um  unserer  Spekulation  zu  Hilfe  zu  kommen.  .Wir 
wenden  uns  zur  Entstehung  der  Angst  beim  Kinde  und  zur 
Herkunft  der  neurotischen  Angst,  welche  an  Phobien  ge¬ 
bunden  ist. 

Die  Ängstlichkeit  der  Kinder  ist  etwas  sehr  Gewöhnliches, 
und  die  Unterscheidung,  ob  sie  neurotische  oder  Realangst  ist, 
scheint  recht  schwierig.  Ja,  der  Wert  dieser  Unterscheidung 
wird  durch  das  Verhalten  der  Kinder  in  Frage  gestellt.  Denn 
einerseits  verwundern  wir  uns  nicht,  wenn  sich  das  Kind  vor 
allen  fremden  Personen,  neuen  Situationen  und  Gegenständen 
ängstigt,  und  erklären  uns  diese  Reaktion  sehr  leicht  durch 
seine  Schwäche  und  Unwissenheit.  Wir  schreiben  also  dem 
Kinde  eine  starke  Neigung  zur  Realangst  zu,  und  würden  ps 
für  ganz  zweckmäßig  ansehen,  wenn  es  diese  Ängstlichkeit  als 
Erbschaft  mitgebracht  hätte.  Das  Kind  würde  hierin  nur  das 
Verhalten  des  Urmenschen  und  des  heutigen  Primitiven  wie¬ 
derholen,  der  infolge  seiner  Unwissenheit  und  Hilflosigkeit  vor 
allem  Neuen  Angst  hat  und  vor  so  viel  Vertrautem,  was  uns 
heute  keine  Angst  mehr  einflößt.  Auch  entspräche  es  durch¬ 
aus  unserer  Erwartung,  wenn  die  Phobien  des  Kindes  wenig¬ 
stens  zum  Teil  noch  dieselben  wären,  die  wir  jenen  Urzeiten 
der  menschlichen  Entwicklung  Zutrauen  dürfen. 


DIE  ANGSTNEIGUNG  DER  KINDER. 


473 


Anderseits  können  wir  nicht  übersehen,  daß  nicht  alle 
Kinder  in  gleichem  Maße  ängstlich  sind,  und  daß  gerade  die 
Kinder,  welche  eine  besondere  Scheu  vor  allen  möglichen  Ob¬ 
jekten  und  Situationen  äußern,  sich  späterhin  als  Nervöse  er¬ 
weisen.  Die  neurotische  Disposition  verrät  sich  also  auch  durch 
eine  ausgesprochene  Neigung  zur  Realangst,  die  Ängstlichkeit 
erscheint  als  das  Primäre,  und  man  gelangt  zum  Schlüsse,  das 
Kind  und  später  der  Heranwachsende  ängstigt  sich  vor  der 
Höhe  seiner  Libido,  weil  er  sich  eben  vor  allem  ängstigt.  Die 
Entstehung  der  Angst  aus  der  Libido  wäre  hiemit  abgelehnt, 
und  wenn  man  den  Bedingungen  der  Realangst  nachforschte, 
gelangte  man  konsequent  zu  der  Auffassung,  daß  das  Bewußt¬ 
sein  der  eigenen  Schwäche  und  Hilflosigkeit  —  Minderwer¬ 
tigkeit  in  der  Terminologie  von  A.  Adler  —  auch  der  letzte 
Grund  der  Neurose  ist,  wenn  es  sich  aus  der  Kinderzeit  ins 
reifere  Leben  fortsetzen  kann. 

Das  klingt  so  einfach  und  bestechend,  daß  es  ein  Anrecht 
auf  unsere  Aufmerksamkeit  hat.  Es  würde  allerdings  eine  Ver¬ 
schiebung  des  Rätsels  der  Nervosität  mit  sich  bringen.  Der  Fort¬ 
bestand  des  Minderwertigkeitsgefühls  —  und  damit  der  Angst¬ 
bedingung  und  der  Symptombildung  —  scheint  so  gut  gesichert, 
daß  es  vielmehr  einer  Erklärung  bedarf,  wenn  ausnahmsweise 
das,  was  wir  als  Gesundheit  kennen,  zu  stände  kommen  sollte. 
Was  läßt  aber  eine  sorgfältige  Beobachtung  der  Ängstlichkeit 
der  Kinder  erkennen?  Das  kleine  Kind  ängstigt  sich  zu  aller¬ 
erst  vor  fremden  Personen;  Situationen  werden  erst  dadurch 
bedeutsam,  daß  sie  Personen  enthalten,  und  Gegenstände  kom¬ 
men  überhaupt  erst  später  in  Betracht.  Vor  diesen  Fremden 
ängstigt  sich  das  Kind  aber  nicht  etwa  darum,  weil  es  ihnen 
böse  Absichten  zutraut  und  seine  Schwäche  mit  deren  Stärke 
vergleicht,  sie  also  als  Gefahren  für  seine  Existenz,  Sicherheit 


474 


XXV.  ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 


und  Schmerzfreiheit  agnosziert.  Ein  derart  mißtrauisches,  von 
dem  weltbeherrschenden  Aggressionstrieb  geschrecktes  Kind  ist 
eine  recht  verunglückte  theoretische  Konstruktion.  Sondern 
das  Kind  erschrickt  vor  der  fremden  Gestalt,  weil  es  auf  den 
Anblick  der  vertrauten  und  geliebten  Person,  im  Grunde  der 
Mutter,  eingestellt  ist.  Es  ist  seine  Enttäuschung  und  Sehn¬ 
sucht,  welche  sich  in  Angst  umsetzt,  also  unverwendbar  ge¬ 
wordene  Libido,  die  derzeit  nicht  in  Schwebe  erhalten  werden 
kann,  sondern  als  Angst  abgeführt  wird.  Es  kann  auch  kaum 
zufällig  sein,  daß  in  dieser  für  die  kindliche  Angst  vorbild¬ 
lichen  Situation  die  Bedingung  des  ersten  Angstzustandes  wäh¬ 
rend  des  Geburtsaktes,  nämlich  die  Trennung  von  der  Mutter, 
wiederholt  wird. 

Die  ersten  Situationsphobien  der  Kinder  sind  die  vox  der 
Dunkelheit  und  der  Einsamkeit;  die  erstere  bleibt  oft  durchs 
Leben  bestehen,  beiden  gemeinsam  ist  das  Vermissen  der  ge¬ 
liebten  Pflegeperson,  der  Mutter  also.  Ein  Kind,  das  sich  in 
der  Dunkelheit  ängstigte,  hörte  ich  ins  Nebenzimmer  rufen : 
„Tante,  sprich  doch  zu  mir,  ich  fürchte  mich.“  „Aber  was  hast 
du  davon?  Du  siehst  mich  ja  nicht“;  darauf  das  Kind:  „Wenn 
jemand  spricht,  wird  es  heller.“  Die  Sehnsucht  in  der  Dunkel¬ 
heit  wird  also  zur  Angst  vor  der  Dunkelheit  umgebildet.  Weit 
entfernt,  daß  die  neurotische  Angst  nur  sekundär  und  ein 
Spezialfall  der  Realangst  wäre,  sehen  wir  vielmehr  beim  kleinen 
Kinde,  daß  sich  etwas  als  Realangst  gebärdet,  was  mit  der 
neurotischen  Angst  den  wesentlichen  Zug  der  Entstehung  aus 
unverwendeter  Libido  gemein  hat.  Von  richtiger  Realangst 
scheint  das  Kind  wenig  mitzubringen.  In  all  den  Situationen, 
die  später  die  Bedingungen  von  Phobien  werden  können,  auf 
Höhen,  schmalen  Stegen  über  dem  Wasser,  auf  der  Eisenbahn¬ 
fahrt  und  im  Schiff,  zeigt  das  Kind  keine  Angst,  und  zwar 


AUFFASSUNG  DER  INFANTILEN  ANGST. 


475 


vm  so  weniger,  je  unwissender  es  ist.  Es  wäre  sehr  wünschens¬ 
wert,  wenn  es  mehr  von  solchen  lehenschützenden  Instinkten  zur 
Erbschaft  bekommen  hätte;  die  Aufgabe  der  Überwachung,  die 
es  daran  verhindern  muß,  sich  einer  Gefahr  nach  der  anderen 
auszusetzen,  wäre  dadurch  sehr  erleichtert.  In  Wirklichkeit 
aber  überschätzt  das  Kind  anfänglich  seine  Kräfte  und  be¬ 
nimmt  sich  angstfrei,  weil  es  die  Gefahren  nicht  kennt.  Es 
wird  an  den  Rand  des  Wassers  laufen,  auf  die  Fensterbrüstung 
steigen,  mit  scharfen  Gegenständen  und  mit  dem  Feuer  spielen, 
kurz  alles  tun,  was  ihm  Schaden  bringen  und  seinen  Pflegern 
Sorge  bereiten  muß.  Es  ist  durchaus  das  Werk  der  Erziehung, 
wenn  endlich  die  Realangst  bei  ihm  erwacht,  da  man  ihm 
nicht  erlauben  kann,  die  belehrende  Erfahrung  selbst  zu 
machen. 

Wenn  es  nun  Kinder  gibt,  die  dieser  Erziehung  zur  Angst 
ein  Stück  weit  entgegenkommen,  und  die  dann  auch  selbst  Ge¬ 
fahren  finden,  vor  denen  man  sie  nicht  gewarnt  hat,  so  reicht 
für  sie  die  Erklärung  aus,  daß  sie  ein  größeres  Maß  von 
Hbidinöser  Bedürftigkeit  in  ihrer  Konstitution  mitgebracht 
haben  oder  frühzeitig  mit  libidinöser  Befriedigung  verwöhnt 
worden  sind.  Kein  Wunder,  wenn  sich  unter  diesen  Kindern 
auch  die  späteren  Nervösen  befinden;  wir  wissen  ja,  die  größte 
Erleichterung  für  die  Entstehung  einer  Neurose  liegt  in  der 
Unfähigkeit,  eine  ansehnlichere  Libidostauung  durch  längere 
Zeit  zu  ertragen.  Sie  merken,  daß  hier  auch  das  konstitutio¬ 
nelle  Moment  zu  seinem  Recht  kommt,  dem  wir  seine  Rechte 
ja  nie  bestreiten  wollen.  Wir  verwahren  uns  nur  dagegen,  wenn 
jemand  über  diesem  Anspruch  alle  anderen  vernachlässigt  und 
das  konstitutionelle  Moment  auch  dort  einführt,  wo  es  nach 
den  vereinten  Ergebnissen  von  Beobachtung  und  Analyse  nicht 
hingehört  oder  an  die  letzte  Stelle  zu  rücken  hat. 


476 


XXV.  ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 


Lassen  Sie  uns  aus  den  Beobachtungen  über  die  Ängst¬ 
lichkeit  der  Kinder  die  Summe  ziehen:  Die  infantile  Angst 
hat  sehr  wenig  mit  der  Realangst  zu  schaffen,  ist  dagegen 
der  neurotischen  Angst  der  Erwachsenen  nahe  verwandt.  Sie 
entsteht  wie  diese  aus  unverwendeter  Libido  und  ersetzt  das 
vermißte  Liebesobjekt  durch  einen  äußeren  Gegenstand  oder 
eine  Situation. 

Nun  werden  Sie  es  gerne  hören,  daß  uns  die  Analyse  der 
Phobien  nicht  mehr  viel  Neues  zu  lehren  hat.  Bei  diesen 
geht  nämlich  dasselbe  vor  •  wie  bei  der  Kinderangst ,  es  wird 
unausgesetzt  unverwendbare  Libido  in  eine  scheinbare  Real¬ 
angst  umgewandelt  und  so  eine  winzige  äußere  Gefahr  zur  Ver¬ 
tretung  der  Libidoansprüche  eingesetzt.  Die  Übereinstimmung 
hat  nichts  Befremdliches,  denn  die  infantilen  Phobien  sind 
nicht  nur  das  Vorbild  für  die  späteren,  die  wir  zur  „Angst¬ 
hysterie“  rechnen,  sondern  die  direkte  Vorbedingung  und  das 
Vorspiel  derselben.  Jede  hysterische  Phobie  geht  auf  eine 
Kinder  angst  zurück  und  setzt  sie  fort,  auch  wenn  sie  einen 
anderen  Inhalt  hat  und  also  anders  benannt  werden  muß.  Der 
Unterschied  der  beiden  Affektionen  liegt  im  Mechanismus. 
Beim  Erwachsenen  reicht  es  für  die  Verwandlung  der  Angst 
in  Libido  nicht  mehr  hin,  daß  die  Libido  als  Sehnsucht  augen¬ 
blicklich  unverwendbar  geworden  ist-  Er  hat  es  längst  erlernt, 
solche  Libido  schwebend  zu  erhalten  oder  anders  zu  verwenden- 
Aber  wenn  die  Libido  einer  psychischen  Regung  angehört, 
welche  die  Verdrängung  erfahren  hat,  dann  sind  ähnliche  Ver¬ 
hältnisse  wiederhergestellt  wie  beim  Kind,  das  noch  keine 
Scheidung  zwischen  Bewußtem  und  Unbewußtem  besitzt,  und 
durch  die  Regression  auf  die  infantile  Phobie  ist  gleichsam 
der  Paß  eröffnet,  über  den  sich  die  Verwandlung  der  Libido 
in  Angst  bequem  vollziehen  kann.  Wir  haben  ja,  wie  Sie  sich 


DIE  AFFEKTVERWANDLUNG  ALS  FOLGE  DER  VERDRÄNGUNG.  477 


erinnern,  viel  von  der  Verdrängung  gehandelt,  aber  dabei 
immer  nur  das  Schicksal  der  zu  verdrängenden  Vorstellung 
verfolgt,  natürlich  weil  dieses  leichter  zu  erkennen  und  dar¬ 
zustellen  war.  Was  mit  dem  Affekt  geschieht,  der  an  der  ver¬ 
drängten  Vorstellung  hing,  das  haben  wir  immer  beiseite  ge¬ 
lassen,  und  wir  erfahren  erst  jetzt,  daß  es  das  nächste  Schick¬ 
sal  dieses  Affekts  ist,  in  Angst  verwandelt  zu  werden,  in 
welcher  Qualität  immer  er  sich  sonst  bei  normalem  Ablauf 
gezeigt  hätte.  Diese  Affektverwandlung  ist  aber  das  bei  weitem 
wichtigere  Stück  des  Verdrängungsvorganges.  Es  ist  nicht  so 
leicht  davon  zu  reden,  weil  wir  die  Existenz  unbewußter  Affekte 
nicht  in  demselben  Sinne  behaupten  können  wie  die  unbewußter 
Vorstellungen.  Eine  Vorstellung  bleibt  bis  auf  einen  Unter¬ 
schied  dasselbe,  ob  sie  bewußt  oder  unbewußt  ist;  wir  können 
angeben,  was  einer  unbewußten  Vorstellung  entspricht.  Ein 
Affekt  aber  ist  ein  Abfuhrvorgang,  ganz  anders  zu  beurteilen 
als  eine  Vorstellung;  was  ihm  im  Unbewußten  entspricht,  ist 
ohne  tief  er  gehende  Überlegungen  und  Klärung  unserer  Voraus¬ 
setzungen  über  die  psychischen  Vorgänge  nicht  zu  sagen.  Das 
können  wir  hier  nicht  unternehmen.  Wir  wollen  aber  den  Ein¬ 
druck  hochhalten,  den  wir  nun  gewonnen  haben,  daß  die  Angst¬ 
entwicklung  innig  an  das  System  des  Unbewußten  geknüpft  ist. 

Ich  sagte,  die  Verwandlung  in  Angst,  besser:  die  Abfuhr 
in  der  Form  der  Angst,  sei  das  nächste  Schicksal  der  von  der 
Verdrängung  betroffenen  Libido.  Ich  muß  hinzufügen:  nicht 
das  einzige  oder  endgültige.  Es  sind  bei  den  Neurosen  Prozesse 
im  Gange,  welche  sich  bemühen,  diese  Angstentwicklung  zu 
binden,  und  denen  dies  auch  auf  verschiedenen  Wegen  gelingt. 
Bei  den  Phobien  z.  B.  kann  man  deutlich  zwei  Phasen  des 
neurotischen  Vorganges  unterscheiden.  Die  erste  besorgt  die 
Verdrängung  und  die  Überführung  der  Libido  in  Angst,  welche 


478 


XXV.  ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 


an  eine  äußere  Gefahr  gebunden  wird.  Die  zweite  besteht  in 
dem  Aufbau  all  jener  Vorsichten  und  Sicherungen,  durch  welche 
eine  Berührung  mit  dieser  wie  eine  Äußerlichkeit  behandelten 
Gefahr  vermieden  werden  soll.  Die  Verdrängung  entspricht 
einem  Fluchtversuch  des  Ichs  vor  der  als  Gefahr  empfundenen 
Libido.  Die  Phobie  kann  man  einer  Verschanzung  gegen  die 
äußere  Gefahr  vergleichen,  die  nun  die  gefürchtete  Libido  ver¬ 
tritt.  Die  Schwäche  des  Verteidigungssystems  bei  den  Phobien 
liegt  natürlich  darin,  daß  die  Festung,  die  sich  nach  außen 
hin  so  verstärkt  hat,  von  innen  her  angreifbar  geblieben  ist. 
Die  Projektion  der  Libidogefahr  nach  außen  kann  nie  gut  ge¬ 
lingen.  Bei  den  anderen  Neurosen  sind  darum  andere  Systeme 
der  Verteidigung  gegen  die  Möglichkeit  der  Angstentwicklung 
im  Gebrauch.  Das  ist  ein  sehr  interessantes  Stück  der  Neurosen¬ 
psychologie,  leider  führt  es  uns  zu  weit  und  setzt  gründlichere 
Spezialkenntnisse  voraus.  Ich  will  nur  noch  eines  beifügen. 
Ich  habe  Ihnen  doch  bereits  von  der  „Gegenbesetzung“  gespro¬ 
chen,  die  das  Ich  bei  einer  Verdrängung  aufwendet  und  dau¬ 
ernd  unterhalten  muß,  damit  die  Verdrängung  Bestand  habe. 
Dieser  Gegenbesetzung  fällt  die  Aufgabe  zu,  die  verschiedenen 
Formen  der  Verteidigung  gegen  die  Angstentwicklung  nach  der 
Verdrängung  durchzuführen. 

Kehren  wir  zu  den  Phobien  zurück.  Ich  darf  nun  sagen, 
Sie  sehen  ein,  wie  unzureichend  es  ist,  wenn  man  an  ihnen 
nur  den  Inhalt  erklären  will,  sich  für  nichts  anderes  interessiert, 
als  woher  es  kommt,  daß  dies  oder  jenes  Objekt  oder  eine 
beliebige  Situation  zum  Gegenstand  der  Phobie  gemacht  wird. 
Der  Inhalt  einer  Phobie  hat  für  diese  ungefähr  dieselbe  Be¬ 
ideutung  wie  die  manifeste  Traumfassade  für  den  Traum.  Es 
ist  mit  den  notwendigen  Einschränkungen  zuzugeben,  daß  unter 
diesen  Inhalten  der  Phobien  sich  manche  befinden,  die,  wie 


MECHANISMUS  DER  PHOBIEN. 


479 


Stanley  Hall  her  vor  hebt,  durch  phylogenetische  Erb¬ 
schaft  zu  Angstobjekten  geeignet  sind.  Ja  es  stimmt  dazu, 
daß  viele  dieser  Angstdinge  ihre  Verbindung  mit  der  Gefahr 
nur  durch  eine  symbolische  Beziehung  hersteilen  können. 

Wir  haben  uns  so  überzeugt,  welche  geradezu  zentral  zu 
nennende  Stelle  das  Angstproblem  in  den  Fragen  der  Neurosen¬ 
psychologie  einnimmt.  Wir  haben  einen  starken  Eindruck  da¬ 
von  empfangen,  wie  die  Angstentwicklung  mit  den  Schicksalen 
der  Libido  und  dem  System  des  Unbewußten  verknüpft  ist. 
Nur  einen  Punkt  empfanden  wir  als  unverbunden,  als  eine 
Lücke  in  unserer  Auffassung,  die  eine  doch  schwer  bestreit¬ 
bare  Tatsache,  daß  die  Realangst  als  eine  Äußerung  der  Selbst¬ 
erhaltungstriebe  des  Ichs  gewertet  werden  muß. 


Freud,  Vorlesungen.  III. 


31 


SECHSUNDZWANZIGSTE  VORLESUNG. 

ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 

DIE  LIBIDOTHEORIE  UND  DER  NARZISSMUS. 

Meine  Damen  und  Herren!  Wir  haben  wiederholt  und 
erst  vor  kurzem  wieder  mit  der  Sonderung  der  Ichtriebe  und 
der  Sexualtriebe  zu  tun  gehabt.  Zuerst  hat  uns  die  Verdrän¬ 
gung  gezeigt,  daß  die  beiden  in  Gegensatz  zueinander  treten 
können,  daß  dann  die  Sexualtriebe  formell  unterliegen  und  ge¬ 
nötigt  sind,  sich  auf  regressiven  Umwegen  Befriedigung  zu 
holen,  wobei  sie  dann  in  ihrer  ünbezwingbarkeit  eine  Ent¬ 
schädigung  für  ihre  Niederlage  finden.  Sodann  haben  wir  ge¬ 
lernt,  daß  die  beiden  von  Anfang  an  ein  verschiedenes  Ver¬ 
hältnis  zur  Erzieherin  Not  haben,  so  daß  sie  nicht  dieselbe 
Entwicklung  durchmachen  und  nicht  in  die  nämliche  Beziehung 
zum  Realitätsprinzip  geraten.  Endlich  glauben  wir  zu  erkennen, 
daß  die  Sexualtriebe  durch  weit  engere  Bande  mit  dem  Affekt- 
zustand  der  Angst  verknüpft  sind  als  die  Ichtriebe,  ein  Re¬ 
sultat,  welches  nur  noch  in  einem  wichtigen  Punkte  unvoll¬ 
ständig  erscheint.  Wir  wollen  darum  zu  seiner  Verstärkung 
noch  die  bemerkenswerte  Tatsache  heranziehen,  daß  die  Un¬ 
befriedigung  von  Hunger  und  Durst,  der  zwei  elementarsten 
Selbsterhaltungstriebe,  niemals  deren  Umschlag  in  Angst  zl!  1 
Folge  hat,  während  die  Umsetzung  von  unbefriedigter  Libido 
in  Angst,  wie  wir  gehört  haben,  zu  den  bestgekannten  und 
am  häufigsten  beobachteten  Phänomenen  gehört. 

An  unserem  guten  Recht,  Ich-  und  Sexualtriebe  zu  son¬ 
dern,  kann  doch  wohl  nicht  gerüttelt  werden.  Es  ist  ja  mit 


ICHTRIEBE  UND  SEXUALTRIEBE.  DER  BEGRIFF  „LIBIDO“.  481 


der  Existenz  des  Sexualstrebens  als  einer  besonderen  Betätigung 
des  Individuums  gegeben.  Es  kann  sich  nur  fragen,  welche 
Bedeutung  wir  dieser  Sonderung  beilegen,  für  wie  tief  ein¬ 
schneidend  wir  sie  halten  wollen.  Die  Beantwortung  dieser 
Frage  wird  sich  aber  nach  dem  Ergebnis  der  Feststellung 
richten,  inwiefern  sich  die  Sexualtriebe  in  ihren  somatischen 
und  seelischen  Äußerungen  anders  verhalten  als  die  anderen, 
die  wir  ihnen  gegenüberstellen,  und  wie  bedeutsam  die  Folgen 
sind,  die  sich  aus  diesen  Differenzen  ergeben.  Eine  übrigens 
nicht  recht  faßbare  Wesensverschiedenheit  der  beiden  Trieb¬ 
gruppen  zu  behaupten,  dazu  fehlt  uns  natürlich  jedes  Motiv. 
Beide  treten  uns  nur  als  Benennungen  für  Energiequellen  des 
Individuums  entgegen,  und  die  Diskussion,  ob  sie  im  Grunde 
eins  oder  wesensverschieden  sind,  und  wenn  eines,  wann  sie 
sich  voneinander  getrennt  haben,  kann  nicht  an  den  Begriffen 
geführt  werden,  sondern  muß  sich  an  die  biologischen  Tat¬ 
sachen  hinter  ihnen  halten.  Darüber  wissen  wir  vorläufig  zu 
wenig,  und  wüßten  wir  selbst  mehr,  es  käme  für  unsere  ana¬ 
lytische  Aufgabe  nicht  in  Betracht. 

Wir  profitieren  offenbar  auch  sehr  wenig,  wenn  wir  nach 
dem  Vorgang  von  Jung  die  ur anfängliche  Einheit  aller  Triebe 
betonen  und  die  in  allem  sich  äußernde  Energie  „Libido“ 
nennen.  Da  sich  die  Sexualfunktion  durch  keinerlei  Kunst¬ 
stück  aus  dem  Seelenleben  eliminieren  läßt,  sähen  wir  uns 
dann  genötigt,  von  sexueller  und  von  asexueller  Libido  zu 
sprechen.  Der  Name  Libido  bleibt  aber  mit  Recht  für  die 
Triebkräfte  des  Sexuallebens  Vorbehalten,  wie  wir  es  bisher 
geübt  haben. 

Ich  meine  also,  die  Frage,  wie  weit  die  unzweifelhaft  be¬ 
rechtigte  Sonderung  von  Sexual-  und  Selbsterhaltungstrieben 
fortzusetzen  ist,  hat  für  die  Psychoanalyse  nicht  viel  Belang; 

31* 


482 


XXVI.  ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 


sie  ist  auch  nicht  kompetent  dafür.  Von  seiten  der  Biologie 
ergehen  sich  allerdings  verschiedene  Anhaltspunkte  dafür,  daß 
sie  etwas  Wichtiges  bedeutet.  Die  Sexualität  ist  ja  die  ein¬ 
zige  Funktion  des  lebenden  Organismus,  welche  über  das  Indi¬ 
viduum  hinausgeht  und  seine  Anknüpfung  an  die  Gattung  be¬ 
sorgt.  Es  ist  unverkennbar,  daß  ihre  Ausübung  dem  Einzel¬ 
wesen  nicht  immer  Nutzen  bringt  wie  seine  anderen  Leistungen, 
sondern  ihn  um  den  Preis  einer  ungewöhnlich  hohen  Lust  in 
Gefahren  bringt,  die  sein  Leben  bedrohen  und  es  oft  genug 
verwirken.  Es  werden  auch  wahrscheinlich  ganz  besondere, 
von  allen  anderen  abweichende  Stoffwechselvorgänge  erforder¬ 
lich  sein,  um  einen  Anteil  des  individuellen  Lebens  als  Dispo¬ 
sition  für  die  Nachkommenschaft  zu  erhalten.  Und  endlich  ist 
das  Einzelwesen,  das  sich  selbst  als  Hauptsache  und  seine 
Sexualität  als  ein  Mittel  zu  seiner  Befriedigung  wie  andere 
betrachtet,  in  biologischer  Anschauung  nur  eine  Episode  in 
einer  Generationsreihe,  ein  kurzlebiges  Anhängsel  an  ein  mit 
virtueller  Unsterblichkeit  begabtes  Keimplasma,  gleichsam  der 
zeitweilige  Inhaber  eines  ihn  überdauernden  I  ideikommisses. 

Indes  braucht  es  für  die  psychoanalytische  Aufklärung 
der  Neurosen  nicht  so  weitreichender  Gesichtspunkte.  Mit  Hilfe 
der  gesonderten  Verfolgung  von  Sexual-  und  Ichtrieben  haben 
wir  den  Schlüssel  zum  Verständnis  der  Gruppe  der  Über¬ 
tragungsneurosen  gewonnen.  Wir  konnten  sie  auf  die  grund¬ 
legende  Situation  zurückführen,  daß  die  Sexualtriebe  in  Zwist 
mit  den  Erhaltungstrieben  geraten  oder  biologisch  —  wenn 
auch  ungenauer  ausgedrückt  — ,  daß  die  eine  Position  des  Ichs 
als  selbständiges  Einzelwesen  mit  der  anderen  als  Glied  einer 
Generationsreihe  in  Widerstreit  tritt.  Zu  solcher  Entzweiung 
kommt  es  vielleicht  nur  beim  Menschen,  und  darum  mag  im 
ganzen  und  großen  die  Neurose  sein  Vorrecht  vor  den  Tieren 


BIOLOGISCHE  MOTIVE  FÜR  DEREN  SONDERUNG.  483 


sein.  Die  überstarke  Entwicklung  seiner  Libido  und  die  viel¬ 
leicht  gerade  dadurch  ermöglichte  Ausbildung  eines  reich  ge¬ 
gliederten  Seelenlebens  scheinen  die  Bedingungen  für  die  Ent¬ 
stehung  eines  solchen  Konflikts  geschaffen  zu  haben.  Es  ist 
ohne  weiteres  ersichtlich,  daß  dies  auch  die  Bedingungen  der 
großen  Fortschritte  sind,  die  der  Mensch  über  seine  Gemein¬ 
schaft  mit  den  Tieren  hinaus  gemacht  hat,  so  daß  seine  Fähig¬ 
keit  zur  Neurose  nur  die  Kehrseite  seiner  sonstigen  Begabung 
wäre-  Aber  auch  das  sind  nur  Spekulationen,  die  uns  von  un¬ 
serer  nächsten  Aufgabe  ablenken. 

Es  war  bisher  die  Voraussetzung  unserer  Arbeit,  daß  wir 
Ich-  und  Sexualtriebe  nach  ihren  Äußerungen  voneinander  un¬ 
terscheiden  können.  Bei  den  Übertragungsneurosen  gelang  dies 
ohne  Schwierigkeit.  Wir  nannten  die  Energiebesetzungen,  die 
das  Ich  den  Objekten  seiner  Sexualstrebungen  zuwendet, 
„Libido“,  alle  anderen,  die  von  den  Selbsterhaltungstrieben 
ausgeschickt  werden,  „Interesse“  und  konnten  uns  durch  die 
Verfolgung  der  Libidobesetzungen,  ihrer  Umwandlungen  und 
ihrer  endlichen  Schicksale  eine  erste  Einsicht  in  das  Getriebe 
der  seelischen  Kräfte  verschaffen.  Die  Übertragungsneurosen 
boten  uns  hiefür  den  günstigsten  Stoff.  Das  Ich  aber,  seine 
Zusammensetzung  aus  verschiedenen  Organisationen,  deren  Auf¬ 
bau  und  Funktionsweise,  blieb  uns  verhüllt,  und  wir  durften 
vermuten,  daß  erst  die  Analyse  anderer  neurotischer  Störungen 
uns  diese  Einsichten  bringen  könnte. 

Wir  haben  frühzeitig  damit  begonnen,  die  psychoanaly¬ 
tischen  Anschauungen  auf  diese  anderen  Affektionen  auszu¬ 
dehnen.  Schon  1908  sprach  K.  Abraham  nach  einem  Ge¬ 
dankenaustausch  mit  mir  den  Satz  aus,  es  sei  der  Haupt¬ 
charakter  der  (zu  den  Psychosen  gerechneten)  Dementia  prae¬ 
cox,  daß  ihr  die  Libidobesetzung  der  Objekte  ab- 


484 


XXVI.  ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 


gehe.  („Die  psychosexuellen  Differenzen  der  Hysterie  und  der 
Dementia  praecox.“)  Dann  erhob  sich  aber  die  Frage,  was  ge¬ 
schieht  mit  der  von  den  Objekten  abgewandten  Libido  der 
Dementen?  Abraham  zögerte  nicht,  die  Antwort  zu  geben: 
sie  wird  auf  das  Ich  zurückge wandt,  und  diese  reflexive 
Rückwendung  ist  die  Quelle  des  Größenwahns 
der  Dementia  praecox.  Der  Größenwahn  ist  durchaus  der  im 
Liebesieben  bekannten  Sexualüberschätzung  des  Objektes  zu 
vergleichen.  Wir  haben  so  zum  erstenmal  einen  Zug  einer 
psychotischen  Affektion  durch  die  Beziehung  auf  das  normale 
Liebesieben  verstehen  gelernt. 

Ich  sage  es  Ihnen  gleich,  diese  ersten  Auffassungen  von 
Abraham  haben  sich  in  der  Psychoanalyse  erhalten  und  sind 
die  Grundlage  für  unsere  Stellungsnahme  zu  den  Psychosen  ge¬ 
worden.  Man  machte  sich  also  langsam  mit  der  Vorstellung 
vertraut,  daß  die  Libido,  die  wir  an  den  Objekten  haftend 
finden,  die  der  Ausdruck  eines  Bestrebens  ist,  an  diesen  Ob¬ 
jekten  eine  Befriedigung  zu  gewinnen,  auch  von  diesen  Objekten 
ablassen  und  an  ihrer  Statt  das  eigene  Ich  setzen  kann,  und 
man  baute  diese  Vorstellung  allmählich  immer  konsequenter 
aus.  Den  Namen  für  diese  Unterbringung  der  Libido  —  Nar¬ 
ziß  m  u  s  —  entlehnten  wir  einer  von  P.  N  ä  c  k  e  beschrie¬ 
benen  Perversion,  bei  welcher  das  erwachsene  Individuum  den 
eigenen  Leib  mit  all  den  Zärtlichkeiten  bedenkt,  die  man  sonst 
für  ein  fremdes  Sexualobjekt  aufwendet. 

Man  sagte  sich  dann  alsbald,  wenn  es  eine  solche  Fixierung 
der  Libido  an  den  eigenen  Leib  und  die  eigene  Person  anstatt 
an  ein  Objekt  gibt,  so  kann  dies  kein  ausnahmsweises  und  kein 
geringfügiges  Vorkommnis  sein.  Es  ist  vielmehr  wahrschein¬ 
lich.  daß  dieser  Narzißmus  der  allgemeine  und  ursprüngliche 
Zustand  ist,  aus  welchem  sich  erst  später  die  Objektliebe 


DER  BEGRIFF  DES  NARZISSMUS. 


485 


herausbildete,  ohne  daß  darum  der  Narzißmus  zu  verschwinden 
brauchte.  Man  mußte  sich  ja  auch  aus  der  Entwicklungs¬ 
geschichte  der  Objektlibido  daran  erinnern,  daß  viele  Sexual¬ 
triebe  sich  anfänglich  am  eigenen  Körper,  wie  wir  sagen:  auto¬ 
erotisch  befriedigen,  und  daß  diese  Fähigkeit  zum  Auto¬ 
erotismus  das  Zurückbleiben  der  Sexualität  in  der  Erziehung 
zum  Realitätsprinzip  begründet.  So  war  also  der  Autoerotis¬ 
mus  die  Sexualbetätigung  des  narzißtischen  Stadiums  der  Libido¬ 
unterbringung. 

Um  es  kurz  zu  fassen,  wir  machten  uns  von  dem  Ver¬ 
hältnis  der  Ichlibido  zur  Objektlibido  eine  Vorstellung,  die  ich 
Ihnen  durch  ein  Gleichnis  aus  der  Zoologie  veranschaulichen 
kann.  Denken  Sie  an  jene  einfachsten  Lebewesen,  die  aus  einem 
wenig  differenzierten  Klümpchen  protoplasmatischer  Substanz 
bestehen.  Sie  strecken  Fortsätze  aus,  Pseudopodien  genannt,  in 
welche  sie  ihre  Leibessubstanz  hinüberfließen  lassen.  Sie  können 
diese  Fortsätze  aber  auch  wieder  einziehen  und  sich  zum 
Klumpen  ballen.  Das  Ausstrecken  der  Fortsätze  vergleichen 
wir  nun  der  Aussendung  von  Libido  auf  die  Objekte,  während 
die  Hauptmenge  der  Libido  im  Ich  verbleiben  kann,  und  wir 
nehmen  an,  daß  unter  normalen  Verhältnissen  Ichlibido  unge¬ 
hindert  in  Objektlibido  umgesetzt  und  diese  wieder  ins  Ich 
auf  genommen  werden  kann. 

Mit  Hilfe  dieser  Vorstellungen  können  wir  nun  eine  ganze 
Anzahl  von  seelischen  Zuständen  erklären  oder,  bescheidener 
ausgedrückt,  in  der  Sprache  der  Libidotheorie  beschreiben,  Zu¬ 
stände,  die  wir  dem  normalen  Leben  zurechnen  müssen,  wie 
das  psychische  Verhalten  in  der  Verliebtheit,  bei  organischem 
Kranksein,  im  Schlaf.  Wir  haben  für  den  Schlafzustand  die 
Annahme  gemacht,  daß  er  auf  Abwendung  von  der  Außenwelt 
und  Einstellung  auf  den  Schlaf  wünsch  beruhe.  Was  sich  als 


486 


XXVI.  ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 


nächtliche  Seelentätigkeit  im  Traume  äußerte,  fanden  wir  im 
Dienste  eines  Schlafwunsches  und  überdies  von  durchaus 
egoistischen  Motiven  beherrscht.  Wir  führen  jetzt  im  Sinne 
der  Libidotheorie  aus,  daß  der  Schlaf  ein  Zustand  ist,  in  wel¬ 
chem  alle  Objektbesetzungen,  die  libidinösen  ebensowohl  wie 
die  egoistischen,  aufgegeben  und  ins  Ich  zurückgezogen  werden. 
Ob  damit  nicht  ein  neues  Licht  auf  die  Erholung  durch  den 
Schlaf  und  auf  die  Natur  der  Ermüdung  überhaupt  geworfen 
wird?  Das  Bild  der  seligen  Isolierung  im  Intrauterinleben, 
welches  uns  der  Schlafende  allnächtlich  wieder  heraufbeschwört, 
wird  so  auch  nach  der  psychischen  Seite  vervollständigt.  Beim 
Schlafenden  hat  sich  der  Urzustand  der  Libidoverteilung  wie¬ 
derhergestellt,  der  volle  Narzißmus,  bei  dem  Libido  und  Ich- 
interesse  noch  vereint  und  ununterscheidbar  in  dem  sich  selbst 
genügenden  Ich  wohnen. 

Hier  ist  Raum  für  zwei  Bemerkungen.  Erstens,  wie  un¬ 
terscheiden  sich  Narzißmus  und  Egoismus  begrifflich?  Nun, 
ich  meine,  Narzißmus  ist  die  libidinöse  Ergänzung  zum  Egois¬ 
mus.  Wenn  man  von  Egoismus  spricht,  hat  man  nur  den 
Nutzen  für  das  Individuum  ins  Auge  gefaßt;  sagt  man  Nar¬ 
zißmus,  so  zieht  man  auch  seine  libidinöse  Befriedigung  in 
Betracht.  Als  praktische  Motive  lassen  sich  die  beiden  ein 
ganzes  Stück  weit  gesondert  verfolgen.  Man  kann  absolut 
egoistisch  sein  und  doch  starke  libidinöse  Objektbesetzungen 
unterhalten,  insofern  die  libidinöse  Befriedigung  am  Objekt  zu 
den  Bedürfnissen  des  Ichs  gehört.  Der  Egoismus  wird  dann 
darauf  achten,  daß  die  Strebung  nach  dem  Objekt  dem  Ich 
keinen  Schaden  bringe.  Man  kann  egoistisch  sein  und  dabei 
auch  überstark  narzißtisch,  d.  h.  ein  sehr  geringes  Objekt¬ 
bedürfnis  haben  und  dies  wiederum  entweder  in  der  direkten 
Sexualbefriedigung  oder  auch  in  jenen  höheren,  vom  Sexual- 


GEGENSATZ  VON  NARZISSMUS  UND  OBJEKTLIEBE. 


487 


bedürfnis  abgeleiteten  Strebungen,  die  wir  gelegentlich  als 
„Liebe“  in  einen  Gegensatz  zur  „Sinnlichkeit“  zu  bringen 
pflegen.  Der  Egoismus  ist  in  all  diesen  Beziehungen  das  Selbst¬ 
verständliche,  Konstante,  der  Narzißmus  das  variable  Element. 
Der  Gegensatz  von  Egoismus,  Altruismus,  deckt  sich  be¬ 
grifflich  nicht  mit  libidinöser  Objektbesetzung,  er  sondert  sich 
von  ihr  durch  den  Wegfall  der  Strebungen  nach  sexueller  Be¬ 
friedigung.  In  der  vollen  Verliebtheit  trifft  aber  der  Altruis¬ 
mus  mit  der  libidinösen  Objektbesetzung  zusammen.  Das  Sexual¬ 
objekt  zieht  in  der  Kegel  einen  Anteil  des  Narzißmus  des  Ichs 
auf  sich,  was  als  die  sogenannte  „Sexualüberschätzung“  des  Ob¬ 
jektes  bemerkbar  wird.  Kommt  noch  die  altruistische  Überleitung 
vom  Egoismus  auf  das  Sexualobjekt  hinzu,  so  wird  das  Sexual¬ 
objekt  übermächtig;  es  hat  das  Ich  gleichsam  aufgesogen. 

Ich  denke,  Sie  werden  es  als  Erholung  empfinden,  wenn 
ich  Ihnen  nach  der  im  Grunde  trockenen  Phantastik  der 
Wissenschaft  eine  poetische  Darstellung  des  ökonomischen  Gegen¬ 
satzes  von  Narzißmus  und  Verliebtheit  vorlege.  Ich  entnehme 
sie  dem  Westöstlichen  Divan  Goethes. 

„Sul©j.ka:  Volk  und  Knecht  und  Überwinder, 

Sie  gestehn  zu  jeder  Zeit: 

Höchstes  Glück  der  Erdenkinder 
Sei  nur  die  Persönlichkeit. 

Jedes  Leben  sei  zu  führen, 

Wenn  man  sich  nicht  selbst  vermißt; 

Alles  könne  man  verlieren, 

Wenn  man  bliebe,  was  man  ist. 

Hatem:  Kann  wohl  sein!  So  wird  gemeinet; 

Doch  ich  bin  auf  andrer  Spur: 

Alles  Erdenglück  vereinet 
Find’  ich  in  Suleika  nur. 


488 


XXVI.  ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 


Wie  sie  sich  an  mich  verschwendet, 

Bin  ich  mir  ein  wertes  Ich ; 

Hätte  sie  sich  weggewendet, 

Augenblicks  verlor’  ich  mich. 

Nun  mit  Hatem  wär’s  zu  Ende; 

Doch  Schon  hab’  ich  umgelost; 

Ich  verkörpere  mich  behende 
In  den  Holden,  den  sie  kost.“ 

Die  zweite  Bemerkung  ist  eine  Ergänzung  zur  Traum¬ 
theorie.  Wir  können  uns  die  Entstehung  des  Traumes  nicht 
erklären,  wenn  wir  nicht  die  Annahme  einfügen,  daß  das  ver¬ 
drängte  Unbewußte  eine  gewisse  Unabhängigkeit  vom  Ich  ge¬ 
wonnen  hat,  so  daß  es  sich  dem  Schlafwunsch  nicht  fügt  und 
seine  Besetzungen  behält,  auch  wenn  alle  vom  Ich  abhängigen 
Objektbesetzungen  zu  Gunsten  des  Schlafes  eingezogen  werden. 
Erst  dann  ist  zu  verstehen,  daß  dies  Unbewußte  sich  die  nächt¬ 
liche  Aufhebung  oder  Herabsetzung  der  Zensur  zu  nutze  ma¬ 
chen  kann,  und  daß  es  sich  der  Tagesreste  zu  bemächtigen 
weiß,  um  mit  ihrem  Stoff  einen  verbotenen  Traumwunsch  zu 
bilden.  Anderseits  mögen  schon  die  Tagesreste  ein  Stück  ihrer 
Resistenz  gegen  die  vom  Schlafwunsch  verfügte  Libidoeinziehung 
einer  bereits  bestehenden  Verbindung  mit  diesem  verdrängten 
Unbewußten  verdanken.  Diesen  dynamisch  wichtigen  Zug  wollen 
wir  also  in  unsere  Auffassung  von  der  Traumbildung  nach¬ 
träglich  einfügen. 

Organische  Erkrankung,  schmerzhafte  Reizung,  Entzün¬ 
dung  von  Organen  schafft  einen  Zustand,  der  deutlich  eine  Ab¬ 
lösung  der  Libido  von  ihren  Objekten  zur  Folge  hat.  Die  ein- 
gezogene  Libido  findet  sich  im  Ich  wieder  als  verstärkte  Be¬ 
setzung  des  erkrankten  Körperteiles.  Ja  man  kann  die  Be- 


EINE  ERGÄNZUNG  ZUR  TRAUMTHEORIE. 


489 


hauptung  wagen,  daß  unter  diesen  Bedingungen  die  Abziehung 
der  Libido  von  ihren  Objekten  auffälliger  ist  als  die  Abwen¬ 
dung  des  egoistischen  Interesses  von  der  Außenwelt.  Von  hier 
aus  scheint  sich  ein  Weg  zum  Verständnis  der  Hypochondrie 
zu  eröffnen,  bei  welcher  ein  Organ  in  gleicher  Weise  das  Ich 
beschäftigt,  ohne  für  unsere  Wahrnehmung  krank  zu  sein- 
Aber  ich  widerstehe  der  Versuchung,  hier  weiterzugehen  oder 
andere  Situationen  zu  erörtern,  die  uns  durch  die  Annahme 
einer  Wanderung  der  Objektlibido  in  das  Ich  verständlich 
oder  darstellbar  werden,  weil  es  mich  drängt,  zwei  Einwen¬ 
dungen  zu  begegnen,  die,  wie  ich  weiß,  jetzt  Ihr  Gehör  haben. 
Sie  wollen  mich  erstens  zur  Rede  stellen,  warum  ich  beim  Schlaf, 
in  der  Krankheit  und  in  den  ähnlichen  Situationen  durchaus 
Libido  und  Interesse,  Sexualtriebe  und  Ichtriebe  unterscheiden 
will,  wo  sich  die  Beobachtungen  durchwegs  mit  der  Annahme 
einer  einzigen  und  einheitlichen  Energie  erledigen  lassen,  die, 
frei  beweglich,  bald  das  Objekt,  bald  das  Ich  besetzt,  sowohl 
in  den  Dienst  des  einen  wie  des  anderen  Triebes  tritt.  Und 
zweitens,  wie  ich  mich  getrauen  kann,  die  Ablösung  der  Libido 
vom  Objekt  als  Quelle  eines  pathologischen  Zustandes  zu  be¬ 
handeln,  wenn  solche  Umsetzung  der  Objektlibido  in  Ichlibido 
—  oder  allgemeiner  Ichenergie  —  zu  den  normalen  und  täglich, 
allnächtlich,  wiederholten  Vorgängen  in  der  seelischen  Dynamik 
gehört. 

Darauf  ist  zu  erwidern:  Ihr  erster  Einwand  klingt  gut. 
Die  Erörterung  der  Zustände  des  Schlafes,  des  Krankseins,  der 
Verliebtheit  hätte  uns  an  sich  wahrscheinlich  niemals  zur 
Unterscheidung  einer  Ichlibido  von  einer  Objektlibido,  oder  der 
Libido  vom  Interesse  geführt.  Aber  Sie  vernachlässigen  dabei 
die  Untersuchungen,  von  denen  wir  ausgegangen  sind,  und  in 
deren  Licht  wir  jetzt  die  in  Rede  stehenden  seelischen  Situa- 


490 


XXVI.  ALLGEMETNE  NEUROSENLEHRE. 


tionen  betrachten.  Die  Unterscheidung’  von  Libido  und  Inter¬ 
esse,  also  von  Sexual-  und  Selbsterhaltungstrieben,  ist  uns  durch 
die  Einsicht  in  den  Konflikt  aufgedrängt  worden,  aus  welchem 
die  Ubertragungsneurosen  her  Vorgehen.  Wir  können  sie  seit¬ 
dem  nicht  wieder  aufgeben.  Die  Annahme,  daß  sich  Objekt¬ 
libido  in  Ichlibido  umsetzen  kann,  daß  man  also  mit  einer 
Ichlibido  zu  rechnen  hat,  ist  uns  als  die  einzige  erschienen, 
welche  das  Rätsel  der  sogenannten  narzißtischen  Neurosen,  z.  B. 
der  Dementia  praecox,  zu  lösen  vermag,  von  deren  Ähnlich¬ 
keiten  und  Verschiedenheiten  im  Vergleich  mit  Hysterie  und 
Zwang  Rechenschaft  geben  kann.  Auf  Krankheit,  Schlaf  und 
Verliebtheit  wenden  wir  nun  an,  was  wir  anderwärts  als  un¬ 
abweisbar  bewährt  gefunden  haben.  Wir  dürfen  mit  solchen 
Anwendungen  fortfahren  und  sehen,  wie  weit  wir  damit  rei¬ 
chen.  Die  einzige  Behauptung,  die  nicht  direkter  Niederschlag 
unserer  analytischen  Erfahrung  ist,  geht  dahin,  daß  Libido 
Libido  bleibt,  ob  sie  nun  auf  Objekte  oder  auf  das  eigene 
Ich  gewendet  wird,  und  sich  niemals  in  egoistisches  Interesse 
umsetzt  und  ebenso  das  Umgekehrte.  Diese  Behauptung  ist  aber 
gleichwertig  mit  der  bereits  kritisch  gewürdigten  Sonderung 
von  Sexual-  und  Ich  trieben,  an  der  wir  bis  zum  möglichen 
Scheitern  aus  heuristischen  Motiven  festhalten  wollen. 

Auch  Ihre  zweite  Einwendung*  greift  eine  berechtigte 
Frage  auf,  aber  sie  zielt  in  falscher  Richtung.  Gewiß  ist  die 
Einziehung  der  Objektlibido  ins  Ich  nicht  direkt  pathogen; 
wir  sehen  ja,  daß  sie  jedesmal  vor  dem  Schlafengehen  vorge¬ 
nommen  wird,  um  mit  dem  Wachen  wieder  rückgängig  zu 
werden.  Das  Protoplasmatierchen  zieht  seine  Fortsätze  ein,  um 
sie  bei  nächstem  Anlaß  wieder  auszuschicken.  Aber  etwas  ganz 
anderes  ist  es,  wenn  ein  bestimmter,  sehr  energischer  Prozeß 
die  Abziehung  der  Libido  von  den  Objekten  erzwingt.  Die 


DIE  RÜCKKEHR  DER  LIBIDO  INS  ICH. 


491 


narzißtisch  gewordene  Libido  kann  dann  den  Rückweg  zu  den 
Objekten  nicht  finden,  und  diese  Behinderung  in  der  Beweg¬ 
lichkeit  der  Libido  wird  allerdings  pathogen.  Es  scheint,  daß 
die  Anhäufung  der  narzißtischen  Libido  über  ein  gewisses 
Maß  hinaus  nicht  vertragen  wird.  Wir  können  uns  auch  vor¬ 
stellen,  daß  es  eben  darum  zur  Objektbesetzung  gekommen  ist, 
daß  das  Ich  seine  Libido  ausschicken  mußte,  um  nicht  an  ihrer 
Stauung  zu  erkranken.  Wenn  es  in  unserem  Plane  läge,  uns 
mit  der  Dementia  praecox  eingehender  zu  beschäftigen,  würde 
ich  Ihnen  zeigen,  daß  jener  Prozeß,  der  die  Libido  von  den 
Objekten  ablöst  und  ihr  den  Rückweg  zu  ihnen  versperrt,  dem 
Verdrängungsprozeß  nahesteht,  als  ein  Seitenstück  zu  ihm  auf¬ 
zufassen  ist.  Vor  allem  aber  würden  Sie  bekannten  Boden 
unter  Ihren  Füßen  spüren,  indem  Sie  erfahren,  daß  die  Be¬ 
dingungen  dieses  Prozesses  fast  identisch  sind  —  soviel  wir 
bis  jetzt  erkennen  —  mit  denen  der  Verdrängung.  Der  Kon¬ 
flikt  scheint  der  nämliche  zu  sein  und  sich  zwischen  denselben 
Mächten  abzuspielen.  Wenn  der  Ausgang  ein  so  anderer  ist 
als  z .  B.  bei  der  Hysterie,  so  kann  der  Grund  davon  nur 
in  einer  Verschiedenheit  der  Disposition  liegen-  Die  Libido¬ 
entwicklung  hat  bei  diesen  Kranken  ihre  schwache  Stelle  an 
einer  anderen  Phase;  die  maßgebende  Fixierung,  welche,  wie 
Sie  sich  erinnern,  den  Durchbruch  zur  Symptombildung  ge¬ 
stattet,  liegt  anderswo,  wahrscheinlich  im  Stadium  des  primi¬ 
tiven  Narzißmus,  zu  welchem  die  Dementia  praecox  in  ihrem 
Endausgang  zurückkehrt.  Es  ist  ganz  bemerkenswert,  daß  wir 
für  alle  narzißtischen  Neurosen  Fixierungsstellen  der  Libido 
annehmen  müssen,  welche  in  weit  frühere  Phasen  der  Entwick¬ 
lung  zurückreichen  als  bei  der  Hysterie  oder  der  Zwangs¬ 
neurose.  Sie  haben  aber  gehört,  daß  die  Begriffe,  die  wir  im 
Studium  der  Ubertragungsneurosen  erworben  haben,  auch  zur 


492 


XXVI.  ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 


Orientierung  in  den  praktisch  so  viel  schwereren  narzißtischen 
Neurosen  ausreichen.  Die  Gemeinsamkeiten  gehen  sehr  weit; 
es  ist  im  Grunde  dasselbe  Erscheinungsgebiet.  Sie  können  sich 
aber  auch  vorstellen,  wie  aussichtslos  die  Aufklärung  dieser 
schon  der  Psychiatrie  zufallenden  Affektionen  sich  für  den 
gestaltet,  der  nicht  die  analytische  Kenntnis  der  Übertragungs¬ 
neurosen  für  diese  Aufgabe  mitbringt. 

Das  Symptombild  der  Dementia  praecox,  das  übrigens 
sehr  wechselvoll  ist,  wird  nicht  ausschließlich  durch  die  Sym¬ 
ptome  bestimmt,  welche  aus  der  Abdrängung  der  Libido  von 
den  Objekten  und  deren  Anhäufung  als  narzißtische  Libido 
im  Ich  hervorgehen.  Einen  breiten  Kaum  nehmen  vielmehr  an¬ 
dere  Phänomene  ein,  die  sich  auf  das  Bestreben  der  Libido 
zurückführen,  wieder  zu  den  Objekten  zu  gelangen,  die  also 
einem  Eestitutions-  oder  Heilungs versuch  entsprechen.  Diese 
Symptome  sind  sogar  die  auffälligeren,  die  lärmenden ;  sie 
zeigen  eine  unzweifelhafte  Ähnlichkeit  mit  denen  der  Hysterie 
oder  seltener  der  Zwangsneurose,  sind  aber  doch  in  jedem 
Punkte  anders.  Es  scheint,  daß  die  Libido  bei  der  Dementia 
praecox  in  ihrem  Bemühen,  wieder  zu  den  Objekten,  d.  h.  zu 
den  Vorstellungen  der  Objekte  zu  kommen,  wirklich  etwas  von 
ihnen  erhascht,  aber  gleichsam  nur  ihre  Schatten,  ich  meine, 
die  ihnen  zugehörigen  .Wortvorstellungen.  Ich  kann  hier  nicht 
mehr  darüber  sagen,  aber  ich  meine,  dies  Benehmen  der  rück¬ 
strebenden  Libido  hat  uns  gestattet,  eine  Einsicht  in  das  zu 
gewinnen,  was  wirklich  den  Unterschied  zwischen  einer  be¬ 
wußten  und  einer  unbewußten  Vorstellung  ausmacht. 

Ich  habe  Sie  nun  in  das  Gebiet  geführt,  auf  welchem  die 
nächsten  Fortschritte  der  analytischen  Arbeit  zu  erwarten  sind. 
Seitdem  wir  uns  getrauen,  den  Begriff  der  Ichlibido  zu  hand¬ 
haben,  sind  uns  die  narzißtischen  Neurosen  zugänglich  ge- 


DIE  DEMENTIA  PRAECOX. 


493 


worden ;  es  hat  sich  die  Aufgabe  ergeben,  eine  dynamische  Auf¬ 
klärung  dieser  Affektionen  zu  gewinnen  und  gleichzeitig  unsere 
Kenntnis  des  Seelenlebens  durch  das  Verständnis  des  Ichs  zu 
vervollständigen.  Die  Ichpsychologie,  die  wir  anstreben,  soll 
nicht  auf  die  Daten  unserer  Selbstwahmehmungen,  sondern  wie 
bei  der  Libido,  auf  die  Analyse  seiner  Störungen  und  Zer¬ 
setzungen  begründet  sein.  Wahrscheinlich  werden  wir  von 
unserer  bisherigen  Kenntnis  der  Libidoschicksale,  die  wir  aus 
dem  Studium  der  Übertragungsneurosen  geschöpft  haben,  ge¬ 
ring  denken,  wenn  jene  größere  Arbeit  geleistet  ist.  Aber  da¬ 
für  sind  wir  in  ihr  auch  noch  nicht  weit  gekommen.  Die  nar¬ 
zißtischen  Neurosen  sind  für  die  Technik,  welche  uns  bei  den 
Ubertragungsneurosen  gedient  hat,  kaum  angreifbar.  Sie  wer¬ 
den  bald  hören,  warum.  Es  geht  uns  mit  ihnen  immer  so, 
daß  wir  nach  kurzem  Vordringen  vor  eine  Mauer  zu  stehen 
kommen,  die  uns  Halt  gebietet.  Sie  wissen,  auch  bei  den 
Übertragungsneurosen  sind  wir  auf  solche  Widerstandsschranken 
gestoßen,  aber  wir  konnten  sie  Stück  für  Stück  abtragen.  Bei 
den  narzißtischen  Neurosen  ist  der  Widerstand  unüberwindbar; 
wir  dürfen  höchstens  einen  neugierigen  Blick  über  die  Hohe 
der  Mauer  werfen,  um  zu  erspähen,  was  jenseits  derselben  vor 
sich  geht.  Unsere  technischen  Methoden  müssen  also  durch 
andere  ersetzt  werden ;  wir  wissen  noch  nicht,  ob  uns  ein  solcher 
Ersatz  gelingen  wird.  Es  fehlt  uns  allerdings  auch  bei  diesen 
Kranken  nicht  an  Material.  Sie  geben  vielerlei  Äußerungen 
von  sich,  wenn  auch  nicht  als  Antworten  auf  unsere  Fragen,  und 
wir  sind  vorläufig  darauf  angewiesen,  diese  Äußerungen  mit 
Hilfe  des  Verständnisses,  das  wir  an  den  Symptomen  der  Uber¬ 
tragungsneurosen  gewonnen  haben,  zu  deuten.  Die  Übereinstim¬ 
mung  ist  groß  genug,  um  uns  einen  Anfangsgewinn  zuzusichern. 
Wie  weit  diese  Technik  reichen  wird,  bleibt  dahingestellt. 


494 


XXVI.  ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 


Andere  Schwierigkeiten  kommen  hinzu,  um  unseren  Fort¬ 
schritt  aufzuhalten.  Die  narzißtischen  Affektionen  und  die 
an  sie  anschließenden  Psychosen  können  nur  von  Beobachtern 
enträtselt  werden,  clie  sich  durch  das  analytische  Studium  der 
Übertragungsneurosen  geschult  haben.  Aber  unsere  Psychiater 
studieren  keine  Psychoanalyse  und  wir  Psychoanalytiker  sehen 
zu  wenig  psychiatrische  Fälle.  Es  muß  erst  ein  Geschlecht 
von  Psychiatern  herangewachsen  sein,  welches  durch  die  Schule 
der  Psychoanalyse  als  vorbereitender  Wissenschaft  gegangen  ist. 
Der  Anfang  dazu  wird  gegenwärtig  in  Amerika  gemacht,  wo 
sehr  viele  leitende  Psychiater  den  Studenten  die  psychoanaly¬ 
tischen  Lehren  vortragen,  und  wo  Anstaltsbesitzer  und  Irren¬ 
hausdirektoren  sich  bemühen,  ihre  Kranken  im  Sinne  dieser 
Lehren  zu  beobachten.  Immerhin  ist  es  auch  uns  hier  einige 
Male  geglückt,  einen  Blick  über  die  narzißtische  Mauer  zu 
werfen,  und  ich  will  Ihnen  im  Folgenden  einiges  berichten, 
was  wir  erhascht  zu  haben  glauben. 

Die  Krankheitsform  der  Paranoia,  der  chronischen  syste¬ 
matischen  Verrücktheit,  nimmt  in  den  Klassifikationsversuchen 
der  heutigen  Psychiatrie  eine  schwankende  Stellung  ein.  An 
ihrer  nahen  Verwandtschaft  mit  der  Dementia  praecox  ist  in¬ 
des  kein  Zweifel.  Ich  habe  mir  einmal  den  Vorschlag  erlaubt, 
Paranoia  und  Dementia  praecox  unter  der  gemeinsamen  Be¬ 
zeichnung  der  P araphrenie  zusammenzufassen.  Die  For¬ 
men  der  Paranoia  werden  nach  ihrem  Inhalt  als:  Größenwahn, 
Verfolgungswahn,  Liebeswahn  (Erotomanie),  Eifersuch ts wahn 
usw.  beschrieben.  Erklärungsversuche  werden  wir  von  der 
Psychiatrie  nicht  erwarten.  Als  Beispiel  eines  solchen,  aller¬ 
dings  ein  veraltetes  und  nicht  ganz  vollwertiges  Beispiel,  er¬ 
wähne  ich  Ihnen  den  Versuch,  ein  Symptom  mittels  einer  intel¬ 
lektuellen  Eationalisierung  aus  einem  anderen  abzuleiten:  Der 


ZUR  ANALYSE  DER  PARANOIA  PERSECUTORIA. 


495 


Kranke,  der  sich  aus  primärer  Neigung  verfolgt  glaubt,  soll 
aus  dieser  Verfolgung  den  Schluß  ziehen,  er  müsse  doch  eine 
ganz  besonders  wichtige  Persönlichkeit  sein,  und  darum  den 
Größenwahn  entwickeln.  Für  unsere  analytische  Auffassung  ist 
der  Größenwahn  die  unmittelbare  Folge  der  Ich  Vergrößerung 
durch  die  Einziehung  der  libidinösen  Objektbesetzungen,  ein 
sekundärer  Narzißmus  als  Wiederkehr  des  ursprünglichen  früh¬ 
infantilen.  An  den  Fällen  von  Verfolgungswahn  haben  wir 
aber  einiges  beobachtet,  was  uns  veranlaßte,  eine  gewisse  Spur 
zu  verfolgen.  Es  fiel  uns  zunächst  auf,  daß  in  der  überwie¬ 
genden  Mehrzahl  der  Fälle  der  Verfolger  von  demselben  Ge¬ 
schlecht  war  wie  der  Verfolgte.  Das  war  immer  noch  einer 
harmlosen  Erklärung  fähig,  aber  in  einigen  gut  studierten 
Fällen  zeigte  es  sich  klar,  daß  die  in  normalen  Zeiten  am 
besten  geliebte  Person  des  gleichen  Geschlechtes  sich  seit  der 
Erkrankung  zum  Verfolger  umgewandelt  hatte.  Eine  weitere 
Entwicklung  wird  dadurch  möglich,  daß  die  geliebte  Person 
nach  bekannten  Affinitäten  durch  eine  andere  ersetzt  ;wird, 
z.  B.  der  Vater  durch  den  Lehrer,  den  Vorgesetzten.  Wir 
zogen  aus  solchen,  sich  immer  vermehrenden,  Erfahrungen  den 
Schluß,  daß  die  Paranoia  persecutoria  die  Form  ist,  in  der 
sich  das  Individuum  gegen  eine  überstark  gewordene  homo¬ 
sexuelle  Regung  zur  Wehre  setzt.  Die  Verwandlung  der  Zärt¬ 
lichkeit  in  Haß,  die  bekanntlich  zur  ernsthaften  Lebens¬ 
bedrohung  für  das  geliebte  und  gehaßte  Objekt  werden  kann, 
entspricht  dann  der  Umsetzung  libidinöser  Regungen  in  Angst, 
die  ein  regelmäßiges  Ergebnis  des  Verdrängungsvorganges  ist. 
Hören  Sie  z.  B.  den  wiederum  letzten  Fall  meiner  diesbezüg¬ 
lichen  Beobachtungen.  Ein  junger  Arzt  Inußte  aus  seinem 
Heimatsort  verschickt  werden,  weil  er  den  Sohn  eines  dortigen 
Universitätsprofessors,  der  bis  dahin  sein  bester  Freund  ge- 

Freud,  Vorlesungen.  III.  32 


496 


XXVI.  ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 


wesen  war,  am  Leben  bedroht  hatte.  Er  schrieb  diesem  ein¬ 
stigen  Freund  wahrhaft  teuflische  Absichten  und  eine  dämo¬ 
nische  Macht  zu.  Er  war  schuld  an  allem  Unglück,  das  in 
den  letzten  Jahren  die  Familie  des  Kranken  getroffen  hatte, 
an  jedem  familiären  und  sozialen  Mißgeschick.  Aber  nicht  ge¬ 
nug  damit,  der  böse  Freund  und  sein  Vater,  der  Professor, 
hatten  auch  den  Krieg  verursacht,  die  Russen  ins  Land  ge¬ 
rufen.  Er  hatte  sein  Leben  tausendmal  verwirkt,  und  unser 
Kranker  war  überzeugt,  daß  mit  dem  Tode  des  Missetäters 
alles  Unheil  zu  Ende  gebracht  wäre.  Und  doch  war  seine  alte 
Zärtlichkeit  für  ihn  noch  so  stark,  daß  sie  seine  Hand  gelähmt 
hatte,  als  sich  ihm  einmal  die  Gelegenheit  bot,  den  Feind  aus 
nächster  Nähe  niederzuschießen.  In  den  kurzen  Besprechungen, 
die  ich  mit  dem  Kranken  hatte,  kam  zum  Vorschein,  daß  das 
freundschaftliche  Verhältnis  zwischen  den  beiden  weit  in  die 
Gymnasialjahre  zurückreichte.  Wenigstens  einmal  hatte  es  die 
Grenzen  der  Freundschaft  überschritten;  ein  nächtliches  Bei¬ 
sammensein  war  ihnen  der  Anlaß  zu  vollem  sexuellen  Ver¬ 
kehr  geworden.  Unser  Patient  hatte  nie  die  Gefühlsbeziehung 
zu  den  Frauen  gewonnen,  die  seiner  Altersphase  und  seiner 
einnehmenden  Persönlichkeit  entsprochen  hätte.  Er  war  einmal 
mit  einem  schönen  und  vornehmen  Mädchen  verlobt,  aber  dieses 
brach  das  Verlöbnis  ab,  weil  es  bei  seinem  Bräutigam  keine 
Zärtlichkeit  fand.  Jahre  später  brach  seine  Krankheit  gerade 
in  dem  Momente  aus,  als  es  ihm  zum  erstenmal  geglückt  war, 
ein  Weib  voll  zu  befriedigen.  Als  diese  Frau  ihn  dankbar  und 
hingebungsvoll  umarmte,  bekam  er  plötzlich  einen  rätselhaften 
Schmerz,  der  wie  ein  scharfer  Schnitt  um  die  Schädeldecke 
lief.  Er  deutete  sich  diese  Sensation  später,  als  ob  an  ihm  der 
Schnitt  ausgeführt  wurde,  mit  dem  man  bei  einer  Sektion  das 
Gehirn  bloßlegt,  und  da  sein  Freund  pathologischer  Anatom 


PARANOIA  UND  HOMOSEXUALITÄT. 


497 


geworden  war,  entdeckte  er  langsam,  daß  nur  dieser  ihm  diese 
letzte  Frau  zur  Versuchung  geschickt  haben  könne.  Von  da 
an  gingen  ihm  auch  die  Augen  über  die  anderen  Verfolgungen 
auf,  deren  Opfer  er  durch  das  Betreiben  des  einstigen  Freun¬ 
des  werden  sollte. 

Wie  ist  es  nun  aber  mit  den  Fällen,  bei  denen  der  Ver¬ 
folger  nicht  desselben  Geschlechtes  ist  wie  der  Verfolgte,  deren 
Anschein  also  unserer  Erklärung  einer  Abwehr  homosexueller 
Libido  widerspricht?  Ich  habe  vor  einiger  Zeit  Gelegenheit 
gehabt,  einen  solchen  Fall  zu  untersuchen,  und  aus  dem  schein¬ 
baren  Widerspruch  eine  Bestätigung  entnehmen  können.  Das 
junge  Mädchen,  welches  sich  von  dem  Manne  verfolgt  glaubte, 
dem  sie  zwei  zärtliche  Zusammenkünfte  zugestanden,  hatte  in 
der  Tat  zuerst  eine  Wahnidee  gegen  eine  Frau  gerichtet,  die 
man  als  Mutterersatz  auffassen  kann.  Erst  nach  der  zweiten 
Zusammenkunft  machte  sie  den  Fortschritt,  dieselbe  Wahnidee 
Von  der  Frau  abzulösen  und  auf  den  Mann  zu  übertragen. 
Die  Bedingung  des  gleichen  Geschlechtes  für  den  Verfolger 
war  also  ursprünglich  auch  in  diesem  Falle  ein  gehalten  wor¬ 
den.  In  ihrer  Klage  vor  dem  Rechtsfreund  und  dem  Arzt 
hatte  die  Patientin  dieses  Vorstadium  ihres  Wahnes  nicht  er¬ 
wähnt  und  so  den  Anschein  eines  Widerspruches  gegen  unser 
Verständnis  der  Paranoia  erweckt. 

Die  homosexuelle  Objektwahl  liegt  dem  Narzißmus  ur¬ 
sprünglich  näher  als  die  heterosexuelle.  Wenn  es  dann  gilt, 
eine  unerwünscht  starke  homosexuelle  Regung  abzuweisen,  so 
ist  der  Rückweg  zum  Narzißmus  besonders  erleichtert.  Ich 
habe  bisher  sehr  wenig  Gelegenheit  gehabt,  Ihnen  von  den 
Grundlagen  des  Liebeslebens,  soweit  wir  sie  erkannt  haben,  zu 
sprechen,  kann  es  auch  jetzt  nicht  nachholen.  Ich  will  nur 
soviel  herausheben,  daß  die  Objektwahl,  der  Fortschritt  in  der 

32* 


498 _ XXVI.  ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 

Libidoentwicklung,  der  nach  dem  narzißtischen  Stadium  ge¬ 
macht  wird,  nach  zwei  verschiedenen  Typen  erfolgen  kann. 
Entweder  nach  dem  narzißtischen  Typus,  indem  an  die 
Stelle  des  eigenen  Ichs  ein  ihm  möglichst  ähnliches  tritt,  oder 
nach  dem  Anlehnungstypus,  indem  die  Personen,  die 
durch  Befriedigung  der  anderen  Lebensbedürfnisse  wertvoll  ge¬ 
worden  sind,  auch  von  der  Libido  zu  Objekten  gewählt  werden. 
Eine  starke  Libidofixierung  an  den  narzißtischen  Typus  der 
Objektwahl  rechnen  wir  auch  in  die  Disposition  zur  manifesten 
Homosexualität  ein. 

Sie  erinnern  sich,  daß  ich  Ihnen  in  der  ersten  Zusammen¬ 
kunft  dieses  Semesters  von  einem  Fall  von  Eifersuchtswahn 
bei  einer  Frau  erzählt  habe.  Nun  da  wir  so  nahe  dem  Ende 
sind,  möchten  Sie  gewiß  gerne  hören,  wie  wir  psychoanalytisch 
eine  Wahnidee  erklären.  Aber  ich  habe  Ihnen  dazu  weniger 
zu  sagen,  als  Sie  erwarten.  Die  Unangreifbarkeit  der  Wahnidee 
durch  logische  Argumente  und  reale  Erfahrungen  erklärt  sich 
ebenso  wie  die  eines  Zwanges  durch  die  Beziehung  zum  Un¬ 
bewußten,  welches  durch  die  Wahnidee  oder  Zwangsidee  reprä¬ 
sentiert  und  niedergehalten  wird.  Der  Unterschied  zwischen 
beiden  ist  in  der  verschiedenen  Topik  und  Dynamik  der  beiden 
Affektionen  begründet. 

Wie  bei  der  Paranoia,  so  haben  wir  auch  bei  der  Melan¬ 
cholie,  von  der  übrigens  sehr  verschiedene  klinische  Formen 
beschrieben  werden,  eine  Stelle  gefunden,  an  welcher  ein  Ein¬ 
blick  in  die  innere  Struktur  der  Affektion  möglich  wird.  Wir 
haben  erkannt,  daß  die  Selbst  vor  würfe,  mit  denen  sich  diese 
Melancholiker  in  der  erbarmungslosesten  Weise  quälen,  eigent¬ 
lich  einer  anderen  Person  gelten,  dem  Sexualobjekt,  welches 
sie  verloren  haben,  oder  das  ihnen  durch  seine  Schuld  entwertet 
worden  ist.  Daraus  konnten  wir  schließen,  der  Melancholiker 


NARZISSTISCHE  IDENTIFIZIERUNG  BEI  MELANCHOLIE.  499 


habe  zwar  seine  Libido  von  dem  Objekt  zurückgezogen,  aber 
durch  einen  Vorgang,  den  man  „narzißtische  Identifizierung“ 
heißen  muß,  sei  das  Objekt  im  Ich  selbst  errichtet,  gleich¬ 
sam  auf  das  Ich  projiziert  worden.  Ich  kann  Ihnen  hier  nur 
eine  bildliche  Schilderung,  nicht  eine  topisch-dynamisch  ge¬ 
ordnete  Beschreibung  geben.  Nun  wird  das  eigene  Ich  wie  das 
aufgegebene  Objekt  behandelt  und  erleidet  alle  die  Aggressionen 
und  Äußerungen  der  Rachsucht,  die  dem  Objekt  zugedadht 
waren.  Auch  die  Selbstmordneigung  der  Melancholiker  wird 
durch  die  Erwägung  begreiflicher,  daß  die  Erbitterung  des 
Kranken  mit  demselben  Schlage  das  eigene  Ich  wie  das  geliebt¬ 
gehaßte  Objekt  trifft.  Bei  der  Melancholie  wie  bei  anderen 
narzißtischen  Affektionen  kommt  in  sehr  ausgeprägter  Weise 
ein  Zug  des  Gefühlslebens  zum  Vorschein,  den  wir  seit  Bleuler 
als  Ambivalenz  zu  bezeichnen  gewohnt  sind.  Wir  meinen 
damit  die  Richtung  entgegengesetzter,  zärtlicher  und  feind¬ 
seliger,  Gefühle  gegen  dieselbe  Person.  Ich  bin  im  Verlaufe 
dieser  Besprechungen  leider  nicht  in  die  Lage  gekommen,  Ihnen 
mehr  von  der  Gefühlsambivalenz  zu  erzählen. 

Außer  der  narzißtischen  Identifizierung  gibt  es  eine  hyste¬ 
rische,  die  uns  seit  sehr  viel  längerer  Zeit  bekannt  ist.  Ich 
wollte,  es  wäre  schon  möglich,  Ihnen  die  Verschiedenheiten  der 
beiden  durch  einige  klargestellte  Bestimmungen  zu  erläutern. 
Von  den  periodischen  und  zyklischen  Formen  der  Melancholie 
kann  ich  Ihnen  etwas  mitteilen,  was  Sie  gewiß  gerne  hören 
werden.  Es  ist  nämlich  unter  günstigen  Umständen  möglich 
—  ich  habe  die  Erfahrung  zweimal  gemacht  — ,  durch  ana¬ 
lytische  Behandlung  in  den  freien  Zwischenzeiten  der  Wieder¬ 
kehr  des  Zustandes  in  der  gleichen  oder  entgegengesetzten 
Stimmungslage  vorzubeugen.  Man  erfährt  dabei,  daß  es  sich 
auch  bei  der  Melancholie  und  Manie  um  eine  besondere  Art 


500 


XXVI.  ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 


der  Erledigung  eines  Konfliktes  handelt,  dessen  Voraussetzun¬ 
gen  durchaus  mit  denen  der  anderen  Neurosen  übereinstimmen. 
Sie  können  sich  denken,  wieviel  es  auf  diesem  Gebiete  noch 
für  die  Psychoanalyse  zu  erfahren  gibt. 

Ich  sagte  Ihnen  auch,  daß  wir  durch  die  Analyse  der 
narzißtischen  Affektionen  eine  Kenntnis  von  der  Zusammen¬ 
setzung  unseres  Ichs  und  seinem  Aufbau  aus  Instanzen  zu  ge¬ 
winnen  hoffen.  An  einer  Stelle  haben  wir  den  Anfang  dazu 
gemacht.  Aus  der  Analyse  des  Beobachtungswahnes  haben  wir 
den  Schluß  gezogen,  daß  es  im  Ich  wirklich  eine  Instanz  gibt, 
die  unausgesetzt  beobachtet,  kritisiert  und  vergleicht  und  sich 
solcherart  dem  anderen  Anteil  des  Ichs  entgegenstellt.  Wir 
meinen  also,  daß  der  Kranke  uns  eine  noch  nicht  genug  ge¬ 
würdigte  Wahrheit  verrät,  wenn  er  sich  beklagt,  daß  jeder 
seiner  Schritte  ausgespäht  und  beobachtet,  jeder  seiner  Ge¬ 
danken  gemeldet  und  kritisiert  wird.  Er  irrt  nur  darin,  daß 
er  diese  unbequeme  Macht  als  etwas  ihm  Fremdes  nach  außen 
verlegt.  Er  verspürt  das  Walten  einer  Instanz  in  seinem  Ich, 
welche  sein  aktuelles  Ich  und  jede  seiner  Betätigungen  an 
einem  Ideal-Ich  mißt,  das  er  sich  im  Laufe  seiner  Entwick¬ 
lung  geschaffen  hat.  Wir  meinen  auch,  diese  Schöpfung  ge¬ 
schah  in  der  Absicht,  jene  Selbstzufriedenheit  wiederherzustellen, 
die  mit  dem  primären  infantilen  Narzißmus  verbunden  war, 
die  aber  seither  so  viel  Störungen  und  Kränkungen  erfahren 
hat.  Die  selbstbeobachtende  Instanz  kennen  wir  als  den  Ich- 
zensor,  das  Gewissen;  sie  ist  dieselbe,  die  nächtlicherweile  die 
Traumzensur  ausübt,  von  der  die  Verdrängungen  gegen  unzu¬ 
lässige  Wunschregungen  ausgehen.  Wenn  sie  beim  Beobachtungs¬ 
wahn  zerfällt,  so  deckt  sie  uns  dabei  ihre  Herkunft  auf  aus  den 
Einflüssen  von  Eltern,  Erziehern  und  sozialer  Umgebung,  aus 
der  Identifizierung  mit  einzelnen  dieser  vorbildlichen  Personen. 


SCHLUSS  AUS  DEM  BEOBACHTUNGSWAHN. 


501 


Dies  wären  einige  der  Ergebnisse,  welche  uns  die  An¬ 
wendung  der  Psychoanalyse  auf  die  narzißtischen  Affektionen 
bisher  geliefert  hat.  Es  sind  gewiß  noch  zu  wenige,  und  sie 
entbehren  oft  noch  jener  Schärfe,  die  erst  durch  sichere  Ver¬ 
trautheit  auf  einem  neuen  Gebiete  erreicht  werden  kann.  Wir 
verdanken  sie  alle  der  Ausnützung  des  Begriffes  der  Ichlibido 
oder  narzißtischen  Libido,  mit  dessen  Hilfe  wir  die  Auffas¬ 
sungen,  die  sich  bei  den  Übertragungsneurosen  bewäTirt  haben, 
auf  die  narzißtischen  Neurosen  erstrecken.  Nun  werden  Sie 
aber  die  Frage  stellen,  ist  es  möglich,  daß  es  uns  gelingt,  alle 
Störungen  der  narzißtischen  Affektionen  und  der  Psychosen 
der  Libidotheorie  unterzuordnen,  daß  wir  überall  den  libidi- 
nösen  Faktor  des  Seelenlebens  als  den  an  der  Erkrankung 
schuldigen  erkennen  und  niemals  eine  Abänderung  in  der 
Funktion  der  Selbsterhaltungstriebe  verantwortlich  zu  machen 
brauchen?  Nun,  meine  Damen  und  Herren,  diese  Entscheidung 
scheint  mir  nicht  dringlich  und  vor  allem  nicht  spruchreif  zu 
sein.  Wir  können  sie  ruhig  dem  Fortschritt  der  wissenschaft¬ 
lichen  Arbeit  überlassen.  Ich  würde  mich  nicht  verwundern, 
wenn  sich  das  Vermögen  der  pathogenen  Wirkung  wirklich 
als  ein  Vorrecht  der  libidinösen  Triebe  herausstellte,  so  daß 
die  Libidotheorie  auf  der  ganzen  Linie  von  den  einfachsten 
Aktualneurosen  bis  zur  schwersten  psychotischen  Entfremdung 
des  Individuums  ihren  Triumph  feiern  könnte.  Kennen  wir 
es  doch  als  charakteristischen  Zug  der  Libido,  daß  sie  der 
Unterordnung  unter  die  Realität  der  Welt,  die  Ananke,  wider¬ 
strebt.  Aber  ich  halte  es  für  überaus  wahrscheinlich,  daß  die 
Ichtriebe  durch  die  pathogenen  Anregungen  der  Libido  sekundär 
mitgerissen  und  zur  Funktionsstörung  genötigt  werden.  Und 
ich  kann  kein  Scheitern  unserer  Forschungsrichtung  darin  er¬ 
blicken,  wenn  uns  die  Erkenntnis  bevorsteht,  daß  bei  den 


502 


XXVI.  ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 


schweren  Psychosen  die  Ichtriebe  selbst  in  primärer  Weise 
irregeführt  werden;  die  Zukunft  wird  es,  Sie  wenigstens, 
lehren.  Lassen  Sie  mich  aber  noch  für  einen  Moment  zur  Angst 
zurückkehren,  um  eine  letzte  Dunkelheit,  die  wir  dort  ge¬ 
lassen  haben,  zu  erleuchten.  Wir  sagten,  es  stimme  uns  nicht 
zu  der  sonst  so  gut  erkannten  Beziehung  zwischen  Angst  und 
Libido,  daß  die  Realangst  angesichts  einer  Gefahr  die  Äuße¬ 
rung  der  Selbsterhaltungstriebe  sein  sollte,  was  sich  aber  doch 
kaum  bestreiten  läßt.  Wie  wäre  es  aber,  wenn  der  Angst¬ 
affekt  nicht  von  den  egoistischen  Ichtrieben,  sondern  von  der 
Iehlibido  bestritten  würde?  Der  Angstzustand  ist  doch  auf 
alle  Pälle  unzweckmäßig,  und  seine  Unzweckmäßigkeit  wird 
offenkundig,  wenn  er  einen  höheren  Grad  erreicht.  Er  stört 
dann  die  Aktion,  sei  es  der  Elucht  oder  der  Abwehr,  die 
allein  zweckmäßig  ist  und  der  Selbsterhaltung  dient.  Wenn 
wir  also  den  affektiven  Anteil  der  Realangst  der  Iehlibido, 
die  Aktion  dabei  dem  Icherhaltungstrieb  zuschreiben,  haben 
wir  jede  theoretische  Schwierigkeit  beseitigt.  Sie  werden  übri¬ 
gens  idoch  nicht  im  Ernst  glauben,  daß  man  sich  flüchtet, 
weil  man  Angst  verspürt?  Nein,  man  verspürt  die  Angst 
und  man  ergreift  die  Elucht  aus  dem  gemeinsamen  Motiv, 
das  durch  die  Wahrnehmung  der  Gefahr  geweckt  wird.  Men¬ 
schen,  die  große  Lebensgefahren  bestanden  haben,  erzählen, 
sie  haben  sich  gar  nicht  geängstigt,  bloß  gehandelt,  z.  B.  das 
Gewehr  auf  das  Raubtier  angelegt,  und  das  war  gewiß  das 
Zweckmäßigste. 


i 


SIEBENUNDZWANZIGSTE  VORLESUNG. 

ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 

DIE  ÜBERTRAGUNG. 

Meine  Damen  und.  Herren !  Da  wir  uns  jetzt  dem  Ab¬ 
schluß  unserer  Besprechungen  nähern,  wird  eine  bestimmte  Er¬ 
wartung  bei  Ihnen  rege  werden,  die  Sie  nicht  irreführen  poll- 
Sie  denken  es  sich  wohl,  daß  ich  Sie  nicht  durch  Dick  und 
Dünn  des  psychoanalytischen  Stoffes  geführt  habe,  um  Sie 
am  Ende  zu  entlassen,  ohne  Ihnen  ein  Wort  von  der  Therapie 
zu  sagen,  auf  welcher  doch  die  Möglichkeit  beruht,  überhaupt 
Psychoanalyse  zu  treiben.  Ich  kann  Ihnen  dieses  Thema  auch 
unmöglich  vorenthalten,  denn  dabei  sollen  Sie  aus  der  Beob¬ 
achtung  eine  neue  Tatsache  kennen  lernen,  ohne  welche  das 
Verständnis  der  von  uns  untersuchten  Erkrankungen  in  fühl¬ 
barster  "Weise  unvollständig  bliebe- 

Ich  weiß,  Sie  erwarten  keine  Anleitung  in  der  Technik, 
wie  man  die  Analyse  zu  therapeutischen  Zwecken  ausüben  soll. 
Sie  wollen  nur  im  allgemeinsten  wissen,  auf  welchem  "Wege 
die  psychoanalytische  Therapie  wirkt,  und  was  sie  ungefähr 
leistet.  Und  das  zu  erfahren,  haben  Sie  ein  unbestreitbares 
Recht.  Ich  will  es  Ihnen  aber  nicht  mitteilen,  sondern  bestehe 
darauf,  daß  Sie  es  selbst  erraten. 

Denken  Sie  nach!  Sie  haben  alles  Wesentliche  von  den 
Bedingungen  der  Erkrankung  sowie  alle  die  Faktoren,  die  bei 
der  erkrankten  Person  zur  Geltung  kommen,  kennen  gelernt. 
Wo  bleibt  da  ein  Raum  für  eine  therapeutische  Einwirkung? 


504 


XXVII.  ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 


Da  ist  zunächst  die  hereditäre  Disposition ;  —  wir  kommen  nicht 
oft  auf  sie  zu  sprechen,  weil  sie  von  anderer  Seite  energisch 
betont  wird  und  wir  nicht  Neues  zu  ihr  zu  sagen  haben.  Aber 
glauben  Sie  nicht,  daß  wir  sie  unterschätzen;  gerade  als  Thera¬ 
peuten  bekommen  wir  ihre  Macht  deutlich  genug  zu  spüren. 
Jedenfalls  können  wir  nichts  an  ihr  ändern;  sie  bleibt  auch 
für  uns  etwas  Gegebenes,  was  unserer  Bemühung  Schranken 
setzt.  Dann  der  Einfluß  der  frühen  ^Kindererlebnisse,  den  wir 
in  der  Analyse  voranzustellen  gewohnt  sind;  sie  gehören  der 
Vergangenheit  an,  wir  können  sie  nicht  ungeschehen  machen. 
Dann  all  das,  was  wir  als  die  „reale  Versagung“  zusammen- 
gefaßt  haben,  als  das  Unglück  des  Lebens,  aus  dem  die  Ent¬ 
behrung  an  Liebe  hervorgeht,  die  Armut,  der  Familienzwist, 
das  Ungeschick  in  der  Ehewahl,  die  Ungunst  der  sozialen  Ver¬ 
hältnisse  und  die  Strenge  der  sittlichen  Anforderungen,  unter 
deren  Druck  eine  Person  steht.  Da  wären  freilich  Handhaben 
genug  für  eine  sehr  wirksame  Therapie,  aber  es  müßte  eine 
Therapie  sein,  wie  sie  nach  der  Wiener  Volkssage  Kaiser  Josef 
geübt  hat,  das  wohltätige  Eingreifen  eines  Mächtigen,  vor 
dessen  Willen  Menschen  sich  beugen  und  Schwierigkeiten  ver¬ 
schwinden.  Aber  wer  sind  wir,  daß  wir  solches  Wohltun  als 
Mittel  in  unsere  Therapie  auf  nehmen  könnten?  Selbst  arm  und 
gesellschaftlich  ohnmächtig,  genötigt  von  unserer  ärztlichen 
Tätigkeit  unseren  Unterhalt  zu  bestreiten,  sind  wir  nicht  ein¬ 
mal  in  der  Lage,  unsere  Bemühung  auch  dem  Mittellosen  'zu¬ 
zuwenden,  wie  es  doch  andere  Ärzte  bei  anderen  Behandlungs¬ 
methoden  können.  Unsere  Therapie  ist  dafür  zu  zeitraubend 
und  zu  langwierig.  Aber  vielleicht  klammem  Sie  sich  an  eines 
der  angeführten  Momente  und  glauben  dort  den  Angriffspunkt 
für  unsere  Beeinflussung  gefunden  zu  haben.  Wenn  die  sitt¬ 
liche  Beschränkung,  die  von  der  Gesellschaft  gefordert  wird, 


DAS  „SEXUELLE  AUSLEBEN“. 


505 


ihren  Anteil  an  der  dem  Kranken  auferlegten  Entbehrung  hat, 
so  kann  ihm  ja  die  Behandlung  den  Mut  oder  direkt  die  An¬ 
weisung  geben,  sich  über  diese  Schranken  hinauszusetzen,  sich 
Befriedigung  und  Genesung  zu  holen  unter  Verzicht  auf  die 
Erfüllung  eines  von  der  Gesellschaft  hochgehaltenen,  doch  so 
oft  nicht  eingehaltenen  Ideals.  Man  wird  also  dadurch  gesund, 
daß  man  sich  sexuell  „auslebt“.  Allerdings  fällt  dabei  auf 
die  analytische  Behandlung  der  Schatten,  daß  sie  nicht  der 
allgemeinen  Sittlichkeit  dient.  Was  sie  dem  Einzelnen  5su- 
wendet,  hat  sie  der  Allgemeinheit  entzogen. 

Aber,  meine  Damen  und  Herren,  wer  hat  Sie  denn  so 
falsch  berichtet?  Es  ist  nicht  die  Bede  davon,  daß  der  Bat, 
sich  sexuell  auszuleben,  in  der  analytischen  Therapie  eine 
Bolle  spielen  könnte.  Schon  darum  nicht,  weil  wir  selbst  ver¬ 
kündet  haben,  bei  den  Kranken  bestehe  ein  hartnäckiger  Kon¬ 
flikt  zwischen  der  libidinösen  Begung  und  der  Sexualverdrän¬ 
gung,  zwischen  der  sinnlichen  und  der  asketischen  Sichtung. 
Dieser  Konflikt  wird  dadurch  nicht  aufgehoben,  daß  man  einer 
dieser  Bichtungen  zum  Sieg  über  die  gegnerische  verhilft. 
Wir  sehen  es  ja,  daß  beim  Nervösen  die  Askese  die  Oberhand 
behalten  hat.  Die  Folge  davon  ist  gerade,  daß  sich  die  unter¬ 
drückte  Sexualstrebung  in  Symptomen  Luft  schafft.  Venn  wir 
jetzt  im  Gegenteil  der  Sinnlichkeit  den  Sieg  verschaffen  wür¬ 
den,  so  müßte  sich  die  beiseite  geschobene  Sexualverdrängung 
durch  Symptome  ersetzen.  Keine  der  beiden  Entscheidungen 
kann  den  inneren  Konflikt  beenden,  jedesmal  bliebe  ein  Anteil 
unbefriedigt.  Es  gibt  nur  wenige  Fälle,  in  denen  der  Konflikt 
so  labil  ist,  daß  ein  Moment  wie  die  Parteinahme  des  Arztes 
den  Ausschlag  geben  kann,  und  diese  Fälle  bedürfen  eigentlich 
keiner  analytischen  Behandlung.  Personen,  bei  welchen  dem 
Arzt  ein  solcher  Einfluß  zufallen  kann,  hätten  denselben  Weg 


50b 


XXVII.  ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 


auch  ohne  den  Arzt  gefunden.  Sie  wissen  doch,  wenn  fein 
abstinenter  junger  Mann  sich  zum  illegitimen  Sexualverkehr 
entschließt  oder  eine  unbefriedigte  Frau  bei  einem  anderen 
Manne  Entschädigung  sucht,  so  haben  sie  in  der  Kegel  nicht 
auf  die  Erlaubnis  eines  Arztes  oder  gar  des  Analytikers  ge¬ 
wartet. 

Man  übersieht  an  dieser  Sachlage  gewöhnlich  den  einen 
wesentlichen  Punkt,  daß  der  pathogene  Konflikt  der  Neurotiker 
nicht  mit  einem  normalen  Kampf  seelischer  Kegungen,  die  auf 
demselben  psychologischen  Boden  stehen,  zu  verwechseln  ist. 
Es  ist  ein  "Widerstreit  zwischen  Mächten,  von  denen  die  eine 
es  zur  Stufe  des  Vor  bewußten  und  Bewußten  gebracht  hat, 
die  andere  auf  der  Stufe  des  Unbewußten  zurückgehalten  wor¬ 
den  ist.  Darum  kann  der  Konflikt  zu  keinem  Austrag  gebracht 
werden;  die  Streitenden  kommen  so  wenig  zu  einander  wie  in 
dem  bekannten  Beispiel  der  Eisbär  und  der  Walfisch.  Eine 
wirkliche  Entscheidung  kann  erst  fallen,  wenn  sich  die  beiden 
auf  demselben  Boden  treffen.  Ich  denke,  dies  zu  ermöglichen 
ist  die  einzige  Aufgabe  der  Therapie. 

Und  überdies  kann  ich  Ihnen  versichern,  daß  Sie  falsch 
berichtet  sind,  wenn  Sie  annehmen,  Kat  und  Leitung  in  den 
Angelegenheiten  des  Lebens  sei  ein  integrierendes  Stück  der 
analytischen  Beeinflussung.  Im  Gegenteil,  wir  lehnen  eine 
solche  Mentorrolle  nach  Möglichkeit  ab,  wollen  nichts  lieber 
erreichen,  als  daß  der  Kranke  selbständig  seine  Entscheidungen 
treffe.  In  dieser  Absicht  fordern  wir  auch,  daß  er  alle  lebens¬ 
wichtigen  Entschlüsse  über  Berufswahl,  wirtschaftliche  Unter¬ 
nehmungen,  Eheschließung  oder  Trennung  über  die  Dauer  der 
Behandlung  zurückstelle  und  erst  nach  Beendigung  derselben 
zur  Ausführung  bringe.  Gestehen  Sie  nur,  das  ist  alles  an¬ 
ders,  als  Sie  es  sich  vorgestellt  haben.  Nur  bei  gewissen  sehr 


507 


KRITIK  DER  KONVENTIONELLEN  SITTLICHKEIT. 


jugendlichen  oder  ganz  hilf-  und  haltlosen  Personen  können 
wir  die  gewollte  Beschränkung  nicht  durchsetzen.  Bei  ihnen 
müssen  wir  die  Leistung  des  Arztes  mit  der  des  Erziehers  kom¬ 
binieren;  wir  sind  dann  unserer  Verantwortung  wohl  bewußt 
und  benehmen  uns  mit  der  notwendigen  Vorsicht. 

Aus  dem  Eifer,  mit  dem  ich  mich  gegen  den  Vorwurf 
verteidige,  daß  der  Nervöse  in  der  analytischen  Kur  zum  Sich- 
ausleben  angeleitet  wird,  dürfen  Sie  aber  nicht  den  Schluß 
ziehen,  daß.  wir  zu  Gunsten  der  gesellschaftlichen  Sittsamkeit 
auf  ihn  wirken.  Das  liegt  uns  zum  mindesten  ebensoferne.  V  ir 
sind  zwar  keine  Reformer,  sondern  bloß  Beobachter,  aber  wir 
können  nicht  umhin,  mit  kritischen  Augen  zu  beobachten,  und 
haben  es  unmöglich  gefunden,  für  die  konventionelle  Sexual- 
moral  Partei  zu  nehmen,  die  Art,  wie  die  Gesellschaft  die 
Probleme  des  Sexuallebens  praktisch  zu  ordnen  versucht,  hoch 
einzuschätzen.  Wir  können  es  der  Gesellschaft  glatt  vorrech¬ 
nen,  daß  das,  was  sie  ihre  Sittlichkeit  heißt,  mehr  Opfer 
kostet,  als  es  wert  ist,  und  daß  ihr  Verfahren  weder  auf  Wahr¬ 
haftigkeit  beruht  noch  von  Klugheit  zeugt.  Wir  ersparen  es 
unseren  Patienten  nicht,  diese  Kritik  mitanzuhören,  wir  ge¬ 
wöhnen  sie  an  vorurteilsfreie  Erwägung  der  sexuellen  Ange¬ 
legenheiten  wie  aller  anderen,  und  wenn  sie,  nach  Vollendung 
ihrer  Kur  selbständig  geworden,  sich  aus  eigenem  Ermessen 
zu  irgend  einer  mittleren  Position  zwischen  dem  vollen  Aus¬ 
leben  und  der  unbedingten  Askese  entschließen,  fühlen  wir 
unser  Gewissen  durch  keinen  dieser  Ausgänge  belastet.  Wir 
sagen  uns,  wer  die  Erziehung  zur  "Wahrheit  gegen  sich  selbst 
mit  Erfolg  durchgemacht  hat,  der  ist  gegen  die  Gefahr  der 
Unsittlichkeit  dauernd  geschützt,  mag  sein  Maßstab  der  Sitt¬ 
lichkeit  auch  von  dem  in  der  Gesellschaft  gebräuchlichen 
irgendwie  abweichen.  Übrigens,  hüten  wir  uns  davor,  die  Be- 


508 


XXVII.  ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 


deutung  cler  Abstmenzfrage  für  die  Beeinflussung  der  Neu¬ 
rosen  zu  überschätzen.  Nur  in  einer  Minderzahl  kann  der 
pathogenen  Situation  der  Versagung  mit  darauffolgender  Libido¬ 
stauung  durch  die  Art  von  Sexualverkehr  ein  Ende  gemacht 
werden,  die  mit  geringer  Mühe  zu  erreichen  ist. 

Durch  die  Gestattung  des  sexuellen  Auslebens  können  Sie 
also  die  therapeutische  Wirkung  der  Psychoanalyse  nicht  er¬ 
klären.  Sehen  Sie  sich  nach  anderem  um.  Ich  denke,  während 
ich  diese  Ihre  Mutmaßung  abwies,  hat  eine  Bemerkung  von 
mir  Sie  auf  die  richtige  Spur  geführt.  Es  muß  wohl  die 
Ersetzung  des  Unbewußten  durch  Bewußtes,  die  Übersetzung 
des  Unbewußten  in  Bewußtes  sein,  wodurch  wir  nützen. 
Richtig,  das  ist  es  auch.  Indem  wir  das  Unbewußte  zum  Be¬ 
wußten  fortsetzen,  heben  wir  die  Verdrängungen  auf,  besei¬ 
tigen  wir  die  Bedingungen  für  die  Symptombildung,  verwan¬ 
deln  wir  den  pathogenen  Konflikt  in  einen  normalen,  der  irgend¬ 
wie  eine  Entscheidung  finden  muß.  Nichts  anderes  als  diese 
eine  psychische  Veränderung  rufen  wir  beim  Kranken  her¬ 
vor  ;  soweit  diese  reicht,  so  weit  trägt  unsere  Hilfeleistung.  Wo 
keine  Verdrängung  oder  ein  ihr  analoger  psychischer  Vorgang 
rückgängig  zu  machen  ist,  da  hat  auch  unsere  Therapie  nichts 
zu  suchen. 

Wir  können  das  Ziel  unserer  Bemühung  in  verschiedenen 
Formeln  ausdrücken:  Bewußtmachen  des  Unbewußten,  Auf¬ 
hebung  der  Verdrängungen.,  Ausfüllung  der  amnestischen  Lücken, 
das  kommt  alles  auf  das  gleiche  hinaus.  Aber  vielleicht  werden 
Sie  von  diesem  Bekenntnis  unbefriedigt  sein.  Sie  haben  sich 
unter  dem  Gesundwerden  eines  Nervösen  etwas  anderes  vor¬ 
gestellt,  daß  er  ein  anderer  Mensch  werde,  nachdem  er  sich 
der  mühseligen  Arbeit  einer  Psychoanalyse  unterzogen  hat, 
und  dann  soll  das  ganze  Ergebnis  sein,  daß  er  etwas  weniger 


WIRKUNGSWEISE  DER  ANALYTISCHEN  THERAPIE. 


509 


Unbewußtes  und  etwas  mehr  Bewußtes  in  sich  hat  als  vor¬ 
her.  Nun  Sie  unterschätzen  wahrscheinlich  die  Bedeutung 
einer  solchen  inneren  Veränderung.  Der  geheilte  Nervöse  ist 
wirklich  ein  anderer  Mensch  geworden,  im  Grunde  ist  er  aber 
natürlich  derselbe  geblieben,  d.  h.  er  ist  so  geworden',  wie  £r 
bestenfalls  unter  den  günstigsten  Bedingungen  hätte  werden 
können.  Aber  das  ist  sehr  viel.  "W  enn  Sie  dann  hören,  was 
man  alles  tun  muß  und  welcher  Anstrengung  es  bedarf,  um 
jene  anscheinend  geringfügige  Veränderung  in  seinem  Seelen¬ 
leben  durchzusetzen,  wird  Ihnen  die  Bedeutung  eines  solchen 
Unterschiedes  im  psychischen  Niveau  wohl  glaubhaft  erscheinen. 

Ich  schweife  für  einen  Augenblick  ab,  um  zu  fragen,  ob 
Sie  wissen,  was  man  eine  kausale  Therapie  nennt?  So  heißt 
man  nämlich  ein  Verfahren,  welches  nicht  die  Krankheits¬ 
erscheinungen  zum  Angriffspunkt  nimmt,  sondern  sich  die  Be¬ 
seitigung  der  Krankheitsursachen  vorsetzt.  Ist  nun  unsere 
psychoanalytische  eine  kausale  Therapie  oder  nicht  t  Die  Ant¬ 
wort  ist  nicht  einfach,  gibt  aber  vielleicht  Gelegenheit,  uns 
von  dem  Unwert  einer  solchen  Fragestellung  zu  überzeugen. 
Insoferne  die  analytische  Therapie  sich  nicht  die  Beseitigung 
der  Symptome  zur  nächsten  Aufgabe  setzt,  benimmt  sie  sich 
wie  eine  kausale.  In  anderer  Hinsicht  können  Sie  sagen,  sie 
sei  es  nicht.  Wir  haben  nämlich  die  Kausalverkettung  längst 
über  die  Verdrängungen  hinaus  verfolgt  bis  zu  den  Trieb¬ 
anlagen,  deren  relativen  Intensitäten  in  der  Konstitution  und 
den  Abweichungen  ihres  Entwicklungsganges.  Nehmen  Sie  nun 
an,  es  wäre  uns  etwa  auf  chemischem  Wege  möglich,  in  dies 
Getriebe  einzugreifen,  die  Quantität  der  jeweils  vorhandenen 
Libido  zu  erhöhen  oder  herabzusetzen  oder  den  einen  Trieb 
auf  Kosten  eines  anderen  zu  verstärken,  so  wäre  dies  eine 
im  eigentlichen  Sinne  kausale  Therapie,  für  welche  unsere 


510 


XXVIL  ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 


Analyse  die  unentbehrliche  Vorarbeit  der  Rekognoszierung  ge¬ 
leistet  hätte.  Von  solcher  Beeinflussung  der  Libidovorgänge 
ist  derzeit,  wie  Sie  wissen,  keine  Rede;  mit  unserer  psy¬ 
chischen  Therapie  greifen  wir  an  einer  anderen  Stelle  des 
Zusammenhanges  an,  nicht  gerade  an  den  uns  ersichtlichen 
Wurzeln  der  Phänomene,  aber  doch  weit  genug  weg  von  den 
Symptomen,  an  einer  Stelle,  die  uns  durch  sehr  merkwürdige 
Verhältnisse  zugänglich  geworden  ist. 

Was  müssen  wir  also  tun,  um  das  Unbewußte  bei  unserem 
Patienten  durch  Bewußtes  zu  ersetzen?  Wir  haben  einmal  ge¬ 
meint,  das  ginge  ganz  einfach,  wir  brauchten  nur  dies  Un¬ 
bewußte  zu  erraten  und  es  ihm  vorzusagen.  Aber  wir  wissen 
schon,  das  war  ein  kurzsichtiger  Irrtum.  Unser  Wissen  um 
das  Unbewußte  ist  nicht  gleichwertig  mit  seinem  Wissen ;  wenn 
wir  ihm  unser  Wissen  mitteilen,  so  hat  er  es  nicht  an  Stelle 
seines  Unbewußten,  sondern  neben  demselben,  und  es  ist  sehr 
wenig  geändert.  Wir  müssen  uns  vielmehr  dieses  Unbewußte 
topisch  vorstellen,  müssen  es  in  seiner  Erinnerung  dort  auf- 
suchen,  wo  es  durch  eine  Verdrängung  zu  stände  gekommen 
ist.  Diese  Verdrängung  ist  zu  beseitigen,  dann  kann  sich  der 
Ersatz  des  Unbewußten  durch  Bewußtes  glatt  vollziehen.  Wie 
hebt  man  nun  eine  solche  Verdrängung  auf?  Unsere  Aufgabe 
tritt  hier  in  eine  zweite  Phase.  Zuerst  das  Aufsuchen  der  Ver¬ 
drängung,  dann  die  Beseitigung  des  Widerstandes,  welcher  diese 
Verdrängung  aufrecht  hält. 

Wie  schafft  man  den  Widerstand  weg?  In  der  nämlichen 
Weise:  indem  man  ihn  errät  und  dem  Patienten  vorhält.  Der 
Widerstand  stammt  ja  auch  aus  einer  Verdrängung,  aus  der 
nämlichen,  die  wir  zu  lösen  suchen,  oder  aus  einer  früher  vor¬ 
gefallenen.  Er  wird  ja  von  der  Gegenbesetzung  hergestellt,  die 
sich  zur  Verdrängung  der  anstößigen  Regung  erhob.  Wir  tun 


DYNAMIK  DER  THERAPEUTISCHEN  ARBEIT. 


511 


al&o  jetzt  dasselbe,  was  wir  schon  anfangs  tun  wollen,  deuten, 
erraten  und  es  mitteilen;  aber  wir  tun  es  jetzt  an  der  rich¬ 
tigen  Stelle.  Die  Gegenbesetzung  oder  der  Widerstand  gehört 
nicht  dem  Unbewußten,  sondern  dem  Ich  an,  welches  unser 
Mitarbeiter  ist,  und  dies  selbst,  wenn  sie  nicht  bewußt  sein 
sollte.  Wir  wissen,  es  handelt  sich  hier  um  den  Doppelsinn 
des  Wortes  „unbewußt“,  einerseits  als  Phänomen,  anderseits  als 
System.  Das  scheint  sehr  schwierig  und  dunkel;  aber  nicht 
wahr,  es  ist  doch  nur  Wiederholung?  Wir  sind  längst  darauf 
vorbereitet.  —  Wir  erwarten,  daß  dieser  Widerstand  auf  gegeben, 
die  Gegenbesetzung  eingezogen  werden  wird,  wenn  wir  dem 
Ich  die  Erkenntnis  desselben  durch  unsere  Deutung  ermöglicht 
haben.  Mit  welchen  Triebkräften  arbeiten  wir  denn  in  einem 
solchen  Falle?  Erstens  mit  dem  Streben  des  Patienten  gesund 
zu  werden,  das  ihn  bewogen  hat,  sich  in  die  gemeinschaftliche 
Arbeit  mit  uns  zu  fügen,  und  zweitens  mit  der  Hilfe  seiner 
Intelligenz,  welche  wir  durch  unsere  Deutung  unterstützen. 
Es  ist  kein  Zweifel,  daß  die  Intelligenz  des  Kranken  es  leichter 
hat,  den  Widerstand  zu  erkennen  und  die  dem  Verdrängten 
entsprechende  Übersetzung  zu  finden,  wenn  wir  ihr  die  dazu 
passenden  Er wartungs Vorstellungen  gegeben  haben.  Wenn  ich 
Ihnen  sage :  schauen  Sie  auf  den  Himmel,  da  ist  ein  Luft¬ 
ballon  zu  sehen,  so  werden  Sie  ihn  auch  viel  leichter  finden, 
als  wenn  ich  Sie  bloß  auffordere  hinaufzuschauen,  ob  Sie 
irgend  etwas  entdecken.  Auch  der  Student,  der  die  ersten 
Male  ins  Mikroskop  guckt,  wird  vom  Lehrer  unterrichtet,  was 
er  sehen  soll,  sonst  sieht  er  es  überhaupt  nicht,  obwohl  jes 
da  und  sichtbar  ist. 

Und  nun  die  Tatsache.  Bei  einer  ganzen  Anzahl  von 
Formen  nervöser  Erkrankung,  bei  den  Hysterien,  Angstzustän¬ 
den,  Zwangsneurosen  trifft  unsere  Voraussetzung  zu.  Durch 

33 


Freud,  Vorlesungen.  III. 


512 


XXVII.  ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 


solches  Aufsuchen  der  Verdrängung,  Auf  decken  der  Wider¬ 
stände,  Andeuten  des  Verdrängten  gelingt  es  wirklich,  die  Auf- 
gäbe  zu  lösen,  also  die  Widerstände  zu  überwinden,  die  Ver¬ 
drängung  aufzuheben  und  das  Unbewußte  in  Bewußtes  zu  ver¬ 
wandeln.  Dabei  gewinnen  wir  den  klarsten  Eindruck  davon, 
wie  sich  um  die  Überwindung  eines  jeden  Widerstandes  ein 
heftiger  Kampf  in  der  Seele  des  Patienten  abspielt,  ein  nor¬ 
maler  Seelenkampf  auf  gleichem  psychologischem  Boden  zwi¬ 
schen  den  Motiven,  welche  die  Gegenbesetzung  aufrechthalten 
wollen,  und  denen,  die  bereit  sind,  sie  aufzugeben.  Die  ersteren 
sind  die  alten  Motive,  die  seinerzeit  die  Verdrängung  durch¬ 
gesetzt  haben;  unter  den  letzteren  befinden  sich  die  neu  hinzu¬ 
gekommenen,  die  hoffentlich  den  Konflikt  in  unserem  Sinne 
entscheiden  werden.  Es  ist  uns  gelungen,  den  alten  Ver¬ 
drängungskonflikt  wieder  aufzufrischen,  den  damals  erledigten 
Prozeß  zur  Revision  zu  bringen.  Als  neues  Material  bringen 
wir  erstens  hinzu  die  Mahnung,  daß  die  frühere  Entscheidung 
zur  Krankheit  geführt  hat,  und  das  Versprechen,  daß  eine 
andere  den  Weg  zur  Genesung  bahnen  wird,  zweitens  die  groß¬ 
artige  Veränderung  aller  Verhältnisse  seit  dem  Zeitpunkt  jener 
ersten  Abweisung.  Damals  war  das  Ich  schwächlich,  infantil, 
und  hatte  vielleicht  Grund,  die  Libidoforderung  als  Gefahr 
zu  ächten.  Heute  ist  es  erstarkt  und  erfahren  und  hat  über¬ 
dies  in  dem  Arzt  einen  Helfer  zur  Seite.  So  dürfen  wir  er¬ 
warten,  den  aufgefrischten  Konflikt  zu  einem  besseren  Ausgang 
als  dem  in  Verdrängung  zu  leiten,  und  wie  gesagt,  bei  den 
Hysterien,  Angst-  und  Zwangsneurosen  gibt  der  Erfolg  uns 
prinzipiell  recht. 

Nun  gibt  es  aber  andere  Krankheitsformen,  bei  denen 
trotz  der  Gleichheit  der  Verhältnisse  unser  therapeutisches  Vor¬ 
gehen  niemals  Erfolg  bringt.  Es  hat  sich  auch  bei  ihnen  um 


ERFOLGLOSIGKEIT  DER  THERAPIE  BEI  GEWISSEN  FORMEN.  513 


einen  Ursprünglichen  Konflikt  zwischen  dem  Ich  und  der 
Libido  gehandelt,  der  zur  Verdrängung  geführt  hat  —  mag 
diese  auch  topisch  anders  zu  charakterisieren  sein  — ,  es  ist 
auch  hier  möglich,  die  Stellen  aufzuspüren,  an  denen  im  Lehen 
des  Kranken  die  Verdrängungen  vorgefallen  sind,  wir  wenden 
das  nämliche  Verfahren  an,  sind  zu  denselben  Versprechungen 
bereit,  leisten  dieselbe  Hilfe  durch  Mitteilung  von  Erwartungs¬ 
vorstellungen,  und  wiederum  läuft  die  Zeitdifferenz  zwischen 
der  Gegenwart  und  jenen  Verdrängungen  zu  Gunsten  eines 
anderen  Ausganges  des  Konflikts.  Und  doch  gelingt  es  uns 
nicht,  einen  Widerstand  aufzuheben  oder  eine  Verdrängung  zu 
beseitigen.  Diese  Patienten,  Paranoiker,  Melancholiker,  mit 
Dementia  praecox  Behaftete,  bleiben  im  ganzen  ungerührt  und 
gegen  die  psychoanalytische  Therapie  gefeit.  Woher  kann  das 
kommen?  Nicht  von  dem  Mangel  an  Intelligenz;  ein  gewisses 
Maß  von  intellektueller  Leistungsfähigkeit  wird  bei  unseren  Pa¬ 
tienten  natürlich  erforderlich  sein,  aber  daran  fehlt  es  z.  B. 
den  so  scharfsinnig  kombinierenden  Paranoikern  sicherlich  nicht. 
Auch  von  den  anderen  Triebkräften  können  wir  keine  vermissen. 
Die  Melancholiker  z.  B.  haben  das  Bewußtsein,  krank  zu  sein 
und  darum  zu  schwer  zu  leiden,  das  den  Paranoikern  abgeht, 
in  sehr  hohem  Maße,  aber  sie  sind  darum  nicht  zugänglicher. 
Wir  stehen  hier  vor  einer  Tatsache,  die  wir  nicht  verstehen, 
und  die  uns  darum  auch  zweifeln  heißt,  ob  wir  den  möglichen 
Erfolg  bei  den  anderen  Neurosen  wirklich  in  all  seinen  Bedin¬ 
gungen  verstanden  haben. 

Bleiben  wir  bei  der  Beschäftigung  mit  unseren  Hyste¬ 
rikern  und  Zwangsneurotikern,  so  tritt  uns  alsbald  eine  zweite 
Tatsache  entgegen,  auf  die  wir  in  keiner  Weise  vorbereitet 
waren.  Nach  einer  Weile  müssen  wir  nämlich  bemerken,  daß 
diese  Kranken  sich  gegen  uns  in  ganz  besonderer  Art  be- 

33* 


514 


XXVII.  ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 


nehmen.  Wir  glaubten  ja,  uns  von  allen  bei  der  Kur  in  Be¬ 
tracht  kommenden  Triebkräften  Rechenschaft  gegeben  zu  haben, 
die  Situation  zwischen  uns  und  dem  Patienten  voll  rationa¬ 
lisiert  zu  haben,  so  daß  sie  sich  übersehen  läßt  wie  ein  Rechen¬ 
exempel,  und  dann  scheint  sich  doch  etwas  einzuschleichen,  was 
in  dieser  Rechnung  nicht  in  Anschlag  gebracht  worden  ist. 
Dieses  unerwartete  Neue  ist  selbst  vielgestaltig,  ich  werde  zu¬ 
nächst  die  häufigere  und  leichter  verständliche  seiner  Er¬ 
scheinungsformen  beschreiben. 

Wir  bemerken  also,  daß  der  Patient,  der  nichts  anderes 
suchen  soll  als  einen  Ausweg  aus  seinen  Leidenskonflikten,  ein 
besonderes  Interesse  für  die  Person  des  Arztes  entwickelt.  Alles, 
was  mit  dieser  Person  zusammenhängt,  scheint  ihm  bedeutungs¬ 
voller  zu  sein  als  seine  eigenen  Angelegenheiten  und  ihn  von 
seinem  Kranksein  abzulenken.  Der  Verkehr  mit  ihm  gestaltet 
sich  demnach  für  eine  IVeile  sehr  angenehm;  er  ist  besonders 
verbindlich,  sucht  sich,  wo  er  kann,  dankbar  zu  erweisen,  zeigt 
Feinheiten  und  Vorzüge  seines  Wesens,  die  wir  vielleicht  nicht 
bei  ihm  gesucht  hätten.  Der  Arzt  faßt  dann  auch  eine  gün¬ 
stige  Meinung  vom  Patienten  und  preist  den  Zufall,  der  ihm 
gestattet  hat,  gerade  einer  besonders  wertvollen  Persönlichkeit 
Hilfe  zu  leisten.  Hat  der  Arzt  Gelegenheit,  mit  Angehörigen 
des  Patienten  zu  sprechen,  so  hört  er  mit  Vergnügen,  daß  dies 
Gefallen  gegenseitig  ist.  Der  Patient  wird  zu  Hause  nicht 
müde,  den  Arzt  zu  loben,  immer  neue  Vorzüge  an  ihm  zu 
rühmen.  ,,Er  schwärmt  für  Sie,  er  vertraut  Ihnen  blind ; 
alles,  was  Sie  sagen,  ist  für  ihn  wie  eine  Offenbarung“,  er¬ 
zählen  die  Angehörigen.  Hie  und  da  sieht  einer  aus  diesem 
Chorus  schärfer  und  äußert:  Es  wird  schon  langweilig,  wie 
er  von  nichts  anderem  spricht  als  von  Ihnen  und  immer  nur 
Sie  im  Munde  führt. 


DAS  TATSÄCHLICHE  DER  „ÜBERTRAGUNG“. 


515 


Wir  wollen  hoffen,  daß  der  Arzt  bescheiden  genug  ist* 
diese  Schätzung  seiner  Persönlichkeit  durch  den  Patienten  auf 
die  Hoffnungen  zurückzuführen,  die  er  ihm  machen  kann,  und 
auf  die  Erweiterung  seines  intellektuellen  Horizonts  durch  die 
überraschenden  und  befreienden  Eröffnungen,  die  die  Kur  mit 
sich  bringt.  Die  Analyse  macht  .unter  diesen  Bedingungen  auch 
prächtige  Fortschritte,  der  Patient  versteht,  was  man  ihm  an¬ 
deutet,  vertieft  sich  in  die  Aufgaben,  die  ihm  von  der  Kur 
gestellt  werden,  das  Material  von  Erinnerungen  und  Einfällen 
strömt  ihm  reichlich  zu,  er  überrascht  den  Arzt  durch  die 
Sicherheit  und  Triftigkeit  seiner  Deutungen,  und  dieser  kann 
nur  mit  Genugtuung  feststellen,  wie  bereitwillig  ein  Kranker 
alle  die  psychologischen  Neuheiten  aufnimmt,  die  bei  den  Ge¬ 
sunden  in  der  Welt  draußen  den  erbittertsten  Widerspruch 
zu  erregen  pflegen.  Dem  guten  Einvernehmen  während 
der  analytischen  '  Arbeit  entspricht  auch  eine  objektive, 
von  allen  Seiten  anerkannte  Besserung  des  Krankheits¬ 
zustandes. 

So  schönes  Wetter  kann  es  aber  nicht  immer  geben.  Eines 
Tages  trübt  es  sich.  Es  stellen  sich  Schwierigkeiten  in  der  Be¬ 
handlung  ein;  der  Patient  behauptet,  es  falle  ihm  nichts  mehr 
ein.  Man  hat  den  deutlichsten  Eindruck,  daß  sein  Interesse 
nicht  mehr  bei  der  Arbeit  ist,  und  daß  er  sich  leichten  Sinnes 
über  die  ihm  gegebene  Vorschrift  hinaussetzt,  alles  zu  sagen, 
was  ihm  durch  den  Sinn  fährt,  und  keiner  kritischen  Abhaltung 
dagegen  nachzugeben.  Er  benimmt  sich  wie  außerhalb  der  Kur, 
so,  als  ob  er  jenen  Vertrag  mit  dem  Arzt  nicht  abgeschlossen 
hätte;  er  ist  offenbar  von  etwas  eingenommen,  was  er  aber 
für  sich  behalten  will.  Das  ist  eine  für  die  Behandlung  ge¬ 
fährliche  Situation.  Man  steht  offenbar  vor  einem  gewaltigen 
Widerstand.  Aber  was  ist  da  vorgefallen? 


516 


XXVII.  ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 


Wenn  man  im  stände  ist,  die  Situation  wieder  zu  klären, 
so  erkennt  man  als  die  Ursache  der  Störung-,  daß  der  Patient 
intensive  zärtliche  Gefühle  auf  den  Arzt  übertragen  hat,  zu 
denen  ihn  weder  das  Benehmen  des  Arztes,  noch  die  in  der 
Kur  entstandene  Beziehung  berechtigt.  In  welcher  Form  sich 
diese  Zärtlichkeit  äußert  und  welche  Ziele  sie  anstrebt,  das 
hängt  natürlich  von  den  persönlichen  Verhältnissen  der  beiden 
Beteiligten  ab.  Handelt  es  sich  um  ein  junges  Mädchen  und 
einen  jüngeren  Mann,  so  werden  wir  den  Eindruck  einer  nor¬ 
malen  Verliebtheit  bekommen,  werden  es  begreiflich  finden, 
daß  sich  ein  Mädchen  in  einen  Mann  verliebt,  mit  dem  sie 
viel  allein  sein  und  Intimes  besprechen  kann,  der  ihr  in  der 
vorteilhaften  Position  des  überlegenen  Helfers  entgegentritt, 
und  "werden  darüber  wahrscheinlich  übersehen,  daß  bei  dem 
neurotischen  Mädchen  eher  eine  Störung  der  Liebesfähigkeit 
zu  erwarten  wäre.  Je  weiter  sich  dann  die  persönlichen  Ver¬ 
hältnisse  von  Arzt  und  Patient  von  diesem  angenommenen  Fall 
entfernen,  desto  mehr  wird  es  uns  befremden,  wenn  wir  trotz¬ 
dem  immer  wieder  dieselbe  Gefühlsbeziehung  hergestellt  fin¬ 
den.  Es  mag  noch  angehen,  wenn  die  junge,  in  der  Ehe  un¬ 
glückliche  Frau  von  einer  ernsten  Leidenschaft  für  ihren 
selbst  noch  freien  Arzt  erfaßt  scheint,  wenn  sie  bereit  ist, 
die  Scheidung  ihrer  Ehe  anzustreben,  um  ihm  anzugehören, 
oder  im  Falle  sozialer  Hemmnisse  selbst  kein  Bedenken  äußert, 
ein  heimliches  Liebesverhältnis  mit  ihm  einzugehen.  Der¬ 
gleichen  kommt  ja  auch  sonst  außerhalb  der  Psychoanalyse  vor. 
Man  hört  nun  aber  unter  diesen  Umständen  mit  Erstaunen 
Äußerungen  von  seiten  der  Frauen  und  Mädchen,  welche  eine 
ganz  bestimmte  Stellungnahme  zum  therapeutischen  Problem 
bekunden:  Sie  hätten  immer  gewußt,  daß  sie  nur  durch  die 
Liebe  gesund  werden  können,  und  von  Beginn  der  Behandlung 


DIE  ÜBERTRAGUNG  ALS  WIDERSTAND.  517 

an  erwartet,  daß  ihnen  durch  diesen  Verkehr  endlich  geschenkt 
werde,  was  ihnen  das  Lehen  bisher  vorenthalten.  Nur  dieser 
Hoffnung  wegen  hätten  sie  sich  so  viel  Mühe  in  der  Kur  ge¬ 
geben  und  alle  Schwierigkeiten  der  Mitteilung  überwunden. 
Wir  werden  für  uns  hinzusetzen:  und  alles,  was  sonst  zu 
glauben  schwer  fällt,  so  leicht  verstanden.  Aber  ein  solches 
Geständnis  überrascht  uns;  es  wirft  unsere  Berechnungen  über 
den  Haufen.  Könnte  es  sein,  daß  wir  den  wichtigsten  Posten 
aus  unserem  Ansatz  weggelassen  haben? 

Und  wirklich,  je  weiter  wir  in  der  Erfahrung  kommen, 
desto  weniger  können  wir  dieser  für  unsere  Wissenschaftlichkeit 
beschämenden  Korrektur  widerstreben.  Die  ersten  Male  konnte 
man  etwa  glauben,  die  analytische  Kur  sei  auf  eine  Störung 
durch  ein  zufälliges,  d.  h.  nicht  in  ihrer  Absicht  liegendes 
und  von  ihr  nicht  hervorgerufenes  Ereignis  gestoßen.  Aber 
wenn  sich  eine  solche  zärtliche  Bindung  des  Patienten  an  den 
Arzt  regelmäßig  bei  jedem  neuen  Falle  wiederholt,  wenn  sie 
unter  den  ungünstigsten  Bedingungen,  bei  geradezu  grotesken 
Mißverhältnissen  immer  wieder  zum  Vorschein  kommt,  auch 
bei  der  gealterten  Frau,  auch  gegen  den  graubärtigen  Mann, 
auch  dort,  wo  nach  unserem  Urteil  keinerlei  Verlockungen  be¬ 
stehen,  dann  müssen  wir  doch  die  Idee  eines  störenden  Zufalles 
auf  geben  und  erkennen,  daß  es  sich  um  ein  Phänomen  handelt, 
welches  mit  dem  Wesen  des  Krankseins  selbst  im  Innersten 
zusammenhängt. 

Die  neue  Tatsache,  welche  wir  also  widerstrebend  aner¬ 
kennen,  heißen  wir  die  Übertragung.  Wir  meinen  eine 
Übertragung  von  Gefühlen  auf  die  Person  des  Arztes,  weil 
wir  nicht  glauben,  daß  die  Situation  der  Kur  eine  Ent¬ 
stehung  solcher  Gefühle  rechtfertigen  könne.  Vielmehr  ver¬ 
muten  wir,  daß  die  ganze  Gefühlsbereitschaft  anderswoher 


518 


XXVII.  ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 


stammt,  in  der  Kranken  vorbereitet  war  und  bei  der  Ge¬ 
legenheit  der  analytischen  Behandlung  auf  die  Person  des 
Arztes  übertragen  wird.  Die  Übertragung  kann  als  stürmische 
Liebesforderung  auftreten  oder  in  gemäßigteren  Formen;  an 
Stelle  des  Wunsches,  Geliebte  zu  sein,  kann  zwischen  dem  jun¬ 
gen  Mädchen  und  dem  alten  Mann  der  Wunsch  auftauchen, 
als  bevorzugte  Tochter  angenommen  zu  werden,  das  libidinöse 
Streben  kann  sich  zum  Vorschlag  einer  unzertrennlichen,  aber 
ideal  unsinnlichen  Freundschaft  mildern.  Manche  Frauen  ver¬ 
stehen  es,  die  Übertragung  zu  sublimieren  und  an  ihr  zu 
modeln,  bis  sie  eine  Art  von  Existenzfähigkeit  gewinnt ;  an¬ 
dere  müssen  sie  in  ihrer  rohen,  ursprünglichen,  zumeist  un¬ 
möglichen  Gestalt  äußern.  Aber  es  ist  im  Grunde  immer  das 
gleiche  und  läßt  die  Herkunft  aus  derselben  Quelle  nie  ver¬ 
kennen. 

Ehe  wir  uns  fragen,  wo  wir  die  neue  Tatsache  der  Über¬ 
tragung  unterbringen  wollen,  wollen  wir  ihre  Beschreibung 
vervollständigen.  Wie  ist  es  denn  bei  männlichen  Patienten? 
Da  dürfte  man  doch  hoffen,  der  lästigen  Einmengung  der 
Geschlechtsverschiedenheit  und  Geschlechtsanziehung  zu  ent¬ 
gehen.  Nun  nicht  viel  anders  als  bei  weiblichen,  muß  die  Ant¬ 
wort  lauten.  Dieselbe  Bindung  an  den  Arzt,  dieselbe  Über¬ 
schätzung  seiner  Eigenschaften,  das  nämliche  Aufgehen  in 
dessen  Interessen,  die  gleiche  Eifersucht  gegen  alle,  die  ihm 
im  Leben  nahestehen.  Die  sublimierten  Formen  der  Über¬ 
tragung  sind  zwischen  Mann  und  Mann  in  dem  Maße  häu¬ 
figer  und  die  direkte  Sexualforderung  seltener,  in  welchem 
die  manifeste  Homosexualität  gegen  die  anderen  Verwendungen 
dieser  Triebkomponente  zurücktritt.  Bei  seinen  männlichen 
Patienten  beobachtet  der  Arzt  auch  häufiger  als  bei  Frauen 
eine  Erscheinungsform  der  Übertragung,  welche  auf  den  ersten 


DIE  NEGATIVE  ÜBERTRAGUNG. 


519 


Blick  allem  bisher  Beschriebenen  zu  widersprechen  scheint,  die 
feindselige  oder  negative.  Übertragung. 

Machen  wir  uns  zunächst  klar,  daß  die  Übertragung  sich 
vom  Anfang  der  Behandlung  an  beim  Patienten  ergibt  und 
eine  "Weile  die  stärkste  Triebfeder  der  Arbeit  darstellt.  Man 
verspürt  nichts  von  ihr  und  braucht  sich  auch  nicht  um  sie 
zu  bekümmern,  solange  sie  zu  Gunsten  der  gemeinsam  betrie¬ 
benen  Analyse  wirkt.  "Wandelt  sie  sich  dann  zum  Widerstand, 
so  muß  man  ihr  Aufmerksamkeit  zuwenden  und  erkennt,  daß 
aie  unter  zwei  verschiedenen  und  entgegengesetzten  Bedin¬ 
gungen  ihr  Verhältnis  zur  Kur  geändert  hat,  erstens  wenn 
sie  als  zärtliche  Neigung  so  stark  geworden  ist,  so  deutlich 
die  Zeichen  ihrer  Herkunft  aus  dem  Sexualbedürfnis  verraten 
hat,  daß  sie  ein  inneres  Widerstreben  gegen  sich  wachrufen 
muß,  und  zweitens,  wenn  sie  aus  feindseligen  anstatt  aus  zärt¬ 
lichen  Regungen  besteht.  Die  feindseligen  Gefühle  kommen 
in  der  Regel  später  als  die  zärtlichen  und  hinter  ihnen  zum 
Vorschein;  in  ihrem  gleichzeitigen  Bestand  ergeben  sie  eine 
gute  Spiegelung  der  Gefühlsambivalenz,  welche  in  den  meisten 
unserer  intimen  Beziehungen  zu  anderen  Menschen  herrscht. 
Die  feindlichen  Gefühle  bedeuten  ebenso  eine  Gefühlsbindung 
wie  die  zärtlichen,  ebenso  wie  der  Trotz  dieselbe  Abhängigkeit 
bedeutet  wie  der  Gehorsam,  wenn  auch  mit  entgegengesetztem 
Vorgehen.  Daß  die  feindlichen  Gefühle  gegen  den  Arzt  den  Na¬ 
men  einer  „Übertragung“  verdienen,  kann  uns  nicht  zweifelhaft 
sein,  denn  zu  ihrer  Entstehung  gibt  die  Situation  der  Kur  ge¬ 
wiß  keinen  zureichenden  Anlaß ;  die  notwendige  Auffassung  der 
negativen  Übertragung  versichert  uns  so,  daß  wir  in  der  Beur¬ 
teilung  der  positiven  oder  zärtlichen  nicht  irregegangen  sind. 

Woher  die  Übertragung  stammt,  welche  Schwierigkeiten 
sie  uns  bereitet,  wie  wir  sie  überwinden,  und  welchen  Nutzen 


520 


XXVII.  ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 


wir  schließlich  aus  ihr  ziehen,  das  ist  ausführlich  in  einer 
technischen  Unterweisung*  zur  Analyse  zu  behandeln  und  soll 
heute  von  mir  nur  gestreift  werden.  Es  ist  ausgeschlossen,  daß 
wir  den  aus  der  Übertragung  folgenden  Forderungen  des  Pa¬ 
tienten  nachgeben,  es  wäre  widersinnig,  sie  unfreundlich  oder 
gar  entrüstet  abzu weisen;  wir  überwinden  die  Übertragung, 
indem  wir  dem  Kranken  nach  weisen,  daß  seine  Gefühle  nicht 
aus  der  gegenwärtigen  Situation  stammen  und  nicht  der  Person 
des  Arztes  gelten,  sondern,  daß  sie  wiederholen,  was  bei  ihm 
bereits  früher  einmal  vorgefallen  ist.  Auf  solche  Weise  nötigen 
wir  ihn,  seine  Wiederholung  in  Erinnerung  zu  verwandeln.  Dann 
wird  die  Übertragung,  die,  ob  zärtlich  oder  feindselig,  in  jedem 
Falle  die  stärkste  Bedrohung  der  Kur  zu  bedeuten  schien,  zum 
besten  Werkzeug  derselben,  mit  dessen  Hilfe  sich  die  ver¬ 
schlossensten  Fächer  des  Seelenlebens  eröffnen  lassen.  Ich 
möchte  Ihnen  aber  einige  Worte  sagen,  um  Sie  von  dem  Be¬ 
fremden  über  das  Auftreten  dieses  unerwarteten  Phänomens 
zu  befreien.  Wir  wollen  doch  nicht  daran  vergessen,  daß  die 
Krankheit  des  Patienten,  den  wir  zur  Analyse  übernehmen, 
nichts  Abgeschlossenes,  Erstarrtes  ist,  sondern  weiterwächst 
und  ihre  Entwicklung  fortsetzt  wie  ein  lebendes  Wesen.  Der 
Beginn  der  Behandlung  macht  dieser  Entwicklung  kein  Ende, 
aber  wenn  die  Kur  sich  erst  des  Kranken  bemächtigt  hat, 
dann  ergibt  es  sich,  daß  die  gesamte  Neuproduktion  der  Krank¬ 
heit  sich  auf  eine  einzige  Stelle  wirft,  nämlich  auf  das  Ver¬ 
hältnis  zum  Arzt.  Die  Übertragung  wird  so  der  Cambium- 
schicht  zwischen  Holz  und  Rinde  eines  Baumes  vergleichbar, 
von  welcher  Gewebsneubildung  und  Dickenwachstum  des  Stam¬ 
mes  ausgehen.  Hat  sich  die  Übertragung  erst  zu  dieser  Be¬ 
deutung  aufgeschwungen,  so  tritt  die  Arbeit  an  den  Erinne¬ 
rungen  des  Kranken  weit  zurück.  Es  ist  dann  nicht  unrichtig 


WÜRDIGUNG  UND  BEHANDLUNG  DER  ÜBERTRAGUNG.  521 


zu  sagen,  daß  man  es  nicht  mehr  mit  der  früheren  Krankheit 
des  Patienten  zu  tun  hat,  sondern  mit  einer  neugeschaffenen 
und  umgeschaffenen  Neurose,  welche  die  erstere  ersetzt.  Diese 
Neuauflage  der  alten  Affektion  hat  man  von  Anfang  an  ver¬ 
folgt,  man  hat  sie  entstehen  und  wachsen  gesehen  und  findet 
sich  in  ihr  besonders  gut  zurecht,  weil  man  seihst  als  Objekt 
in  ihrem  Mittelpunkt  steht.  Alle  Symptome  des  Kranken  haben 
ihre  ursprüngliche  Bedeutung  aufgegeben  und  sich  auf  einen 
neuen  Sinn  eingerichtet,  der  in  einer  Beziehung  zur  Über¬ 
tragung  besteht.  Oder  es  sind  nur  solche  Symptome  bestehen 
geblieben,  denen  eine  solche  Umarbeitung  gelingen  konnte.  Die 
Bewältigung  dieser  neuen  künstlichen  Neurose  fällt  aber  zu¬ 
sammen  mit  der  Erledigung  der  in  die  Kur  mitgebrachten 
Krankheit,  mit  der  Lösung  unserer  therapeutischen  Aufgabe. 
Der  Mensch,  der  im  Verhältnis  zum  Arzt  normal  und  frei 
von  der  Wirkung  verdrängter  Triebregungen  geworden  ist, 
bleibt  auch  so  in  seinem  Eigenleben,  wenn  der  Arzt  sich  wieder 
ausgeschaltet  hat. 

Diese  außerordentliche,  für  die  Kur  geradezu  zentrale  Be¬ 
deutung  hat  die  Übertragung  bei  den  Hysterien,  Angsthysterien 
Und  Zwangsneurosen,  die  darum  mit  Recht  als  „Uber¬ 
tragungsneurosen“  zusammengefaßt  werden.  Wer  sich 
aus  der  analytischen  Arbeit  den  vollen  Eindruck  von  der  Tat¬ 
sache  der  Übertragung  geholt  hat,  der  kann  nicht  mehr  be¬ 
zweifeln,  von  welcher  Art  die  unterdrückten  Regungen  sind, 
die  sich  in  den  Symptomen  dieser  Neurosen  Ausdruck  ver¬ 
schaffen,  und  verlangt  nach  keinem  kräftigeren  Beweis  für 
deren  libidinöse  Natur.  Wir  dürfen  sagen,  unsere  Überzeugung 
von  der  Bedeutung  der  Symptome  als  libidinöse  Ersatzbefrie¬ 
digungen  ist  erst  durch  die  Einreihung  der  Übertragung  end¬ 
gültig  gefestigt  worden. 


522 


XXVII.  ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 


Nun  haben  wir  aber  allen  Grund,  unsere  frühere  dynamische 
Auffassung  des  Heilungsvorganges  zu  verbessern  und  sie  mit 
der  neuen  Einsicht  in  Einklang  zu  bringen.  Wenn  der  Kranke 
den  Normalkonflikt  mit  den  Widerständen  durchzukämpfen 
hat,  die  wir  ihm  in  der  Analyse  aufgedeckt  haben,  so  bedarf 
er  eines  mächtigen  Antriebes,  der  die  Entscheidung  in  dem 
von  uns  gewünschten,  zur  Genesung  führenden  Sinne  beeinflußt. 
Sonst  könnte  es  geschehen,  daß  er  sich  für  die  Wiederholung 
des  früheren  Ausganges  entscheidet  und  das  ins  Bewußtsein 
Gehobene  wieder  in  die  Verdrängung  gleiten  läßt.  Den  Aus¬ 
schlag  in  diesem  Kampfe  gibt  dann  nicht  seine  intellektuelle 
Einsicht  —  die  ist  weder  stark  noch  frei  genug  für  solche 
Leistung  — ,  sondern  einzig  sein  Verhältnis  zum  Arzt.  Soweit 
seine  Übertragung  vom  positiven  Vorzeichen  ist,  bekleidet  sie 
den  Arzt  mit  Autorität,  setzt  sie  sich  in  Glauben  an  seine 
Mitteilungen  und  Auffassungen  um.  Ohne  solche  Übertragung, 
oder  wenn  sie  negativ  ist,  würde  er  den  Arzt  und  dessen 
Argumente  nicht  einmal  zu  Gehör  kommen  lassen.  Der  Glaube 
wiederholt  dabei  seine  eigene  Entstehungsgeschichte ;  er  ist  ein 
Abkömmling  der  Liebe  und  hat  zuerst  der  Argumente  nicht 
bedurft.  Erst  später  hat  er  ihnen  so  viel  eingeräumt,  daß  er 
sie  in  prüfende  Betrachtung  zieht,  wenn  sie  von  einer  ihm 
lieben  Person  vorgebracht  werden.  Argumente  ohne  solche 
Stütze  haben  nicht  gegolten,  gelten  bei  den  meisten  Menschen 
niemals  im  Leben  etwas.  Der  Mensch  ist  also  im  allge¬ 
meinen  auch  von  der  intellektuellen  Seite  her  nur  insoweit 
zugänglich,  als  er  der  libidinösen  Objektbesetzung  fähig 
ist,  und  wir  haben  guten  Grund,  in  dem  Ausmaß  seines 
Narzißmus  eine  Schranke  für  seine  Beeinflußbarkeit  auch 
für  die  beste  analytische  Technik  zu  erkennen  und  zu 
fürchten. 


GLEICHSTELLUNG  VON  ÜBERTRAGUNG  UND  SUGGESTION.  523 


Die  Fähigkeit,  libidinöse  Objektbesetzungen  auch  auf 
Personen  zu  richten,  muß  ja  allen  normalen  Menschen  zuge¬ 
sprochen  werden.  Die  Ubertragungsneigung  der  genannten  Neu¬ 
rotiker  ist  nur  eine  außerordentliche  Steigerung  dieser  allge¬ 
meinen  Eigenschaft.  Nun  wäre  es  doch  sehr  sonderbar,  wenn 
ein  menschlicher  Charakterzug  von  solcher  Verbreitung  und 
Bedeutung  nie  bemerkt  und  nie  verwertet  worden  wäre.  Das 
ist  auch  wirklich  geschehen.  Bernheim  hat  die  Lehre  von 
den  hypnotischen  Erscheinungen  mit  unbeirrtem  Scharfblick  auf 
den  Satz  begründet,  daß  alle  Menschen  Irgendwie  suggerierbar, 
„suggestibel“  sind.  Seine  Suggestibilität  ist  nichts  anderes  als 
die  Neigung  zur  Übertragung,  etwas  zu  enge  gefaßt,  so  daß 
die  negative  Übertragung  keinen  Baum  darin  fand.  Aber 
Bern  he  im  konnte  nie  sagen,  was  die  Suggestion  eigentlich 
ist  und  wie  sie  zu  stände  kommt.  Sie  war  für  ihn  eine  Grund¬ 
tatsache,  für  deren  Herkunft  er  keinen  Nachweis  geben  konnte. 
Er  hat  die  Abhängigkeit  der  „Suggestibilite“  von  der  Sexua¬ 
lität,  von  der  "Betätigung  der  Libido  nicht  erkannt.  Und  wir 
müssen  gewahr  werden,  daß  wir  in  unserer  Technik  die  Hypnose 
nur  aufgegeben  haben,  um  die  Suggestion  in  der  Gestalt  der 
Übertragung  wiederzuentdecken. 

Jetzt  halte  ich  aber  ein  und  lasse  Ihnen  das  Wort  Ich 
merke,  eine  Einwendung  schwillt  bei  Ihnen  so  mächtig  an. 
daß  sie  Ihnen  die  Fähigkeit  rauben  würde  zuzuhören,  würde 
man  sie  nicht  zu  Worte  kommen  lassen:  „Also  Sie  haben  end¬ 
lich  zugestanden,  daß  Sie  mit  der  Hilfskraft  der  Suggestion 
arbeiten  wie  die  Hypnotiker.  Das  haben  wir  uns  ja  jschon 
lange  gedacht.  Aber  dann,  wozu  der  Umweg  über  die  Erin¬ 
nerungen  der  Vergangenheit,  die  Aufdeckung  des  Unbewußten, 
die  Deutung  und  Rückübersetzung  der  Entstellungen,  der  un¬ 
geheure  Aufwand  an  Mühe,  Zeit  und  Geld,  wenn  das  einzig 


524 


XXVII.  ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 


Wirksame  doch  nur  die  Suggestion  ist?  Warum  suggerieren 
Sie  nicht  direkt  gegen  die  Symptome,  wie  es  die  anderen  tun, 
die  ehrlichen  Hypnotiseure  ?  Und  ferner,  wenn  Sie  sich  ent¬ 
schuldigen  wollen,  auf  dem  Umweg,  den  Sie  gehen,  haben  Sie 
zahlreiche  bedeutsame  psychologische  Funde  gemacht,  die  sich 
bei  der  direkten  Suggestion  verbergen:  wer  steht  denn  jetzt 
für  die  Sicherheit  dieser  Funde  ein?  Sind  die  nicht  auch  ein 
Ergebnis  der  Suggestion,  der  unbeabsichtigten  nämlich;  können 
Sie  denn  nicht  dem  Kranken  auch  auf  diesem  Gebiete  auf¬ 
drängen,  was  Sie  wollen  und  was  Ihnen  richtig  scheint  ?“ 

Was  Sie  mir  da  einwerfen,  ist  ungumein  interessant  und 
muß  beantwortet  werden.  Aber  heute  kann  ich’s  nicht  mehr, 
es  fehlt  uns  die  Zeit.  Auf  nächstes  Mal  also.  Sie  werden! 
sehen,  ich  stehe  Ihnen  Rede.  Für  heute  muß  ich  noch  das 
Begonnene  zu  Ende  bringen.  Ich  habe  versprochen,  Ihnen  mit 
Hilfe  der  Tatsache  der  Übertragung  verständlich  zu  machen, 
warum  unsere  therapeutische  Bemühung  bei  den  narzißtischen 
Neurosen  keinen  Erfolg  hat. 

Ich  kann  es  mit  wenigen  Worten  tun,  und  Sie  werden 
sehen,  wie  einfach  sich  das  Rätsel  löst,  und  wie  gut  alles  zu- 
sammenstimmt.  Die  Beobachtung  läßt  erkennen,  daß  die  an 
narzißtischen  Neurosen  Erkrankten  keine  Übertragungsfähig- 
keit  haben  oder  nur  ungenügende  Reste  davon.  Sie  lehnen  den 
Arzt  ab,  nicht  in  Feindseligkeit,  sondern  in  Gleichgültigkeit. 
Darum  sind  sie  auch  nicht  durch  ihn  zu  beeinflussen ;  was 
er  sagt,  läßt  sie  kalt,  macht  ihnen  keinen  Eindruck,  darum 
kann  sich  der  Heilungsmechanismus,  den  wir  bei  den  anderen 
durchsetzen,  die  Erneuerung  des  pathogenen  Konfliktes  und 
die  Überwindung  des  Verdrängungswiderstandes  bei  ihnen 
nicht  herstellen.  Sie  bleiben,  wie  sie  sind.  Sie  haben  häufig 
bereits  Hers tellungs versuche  auf  eigene  Faust  unternommen, 


DIE  UNZUGÄNGLICHKEIT  DER  NARZISSTISCHEN  NEUROSEN.  525 


die  zu  pathologischen  Ergebnissen  geführt  haben;  wir  können 
nichts1  daran  ändern. 

Auf  Grund  unserer  klinischen  Eindrücke  von  diesen  Kran¬ 
ken  hatten  wir  behauptet,  bei  ihnen  müsse  die  Objektbesetzung 
aufgegeben  und  die  Objektlibido  in  Ichlibido  umgesetzt  /Wor¬ 
den  sein.  Durch  diesen  Charakter  hatten  wir  sie  von  der 
ersten  Gruppe  von  Neurotikern  (Hysterie,  Angst-  und  Zwangs¬ 
neurose)  geschieden.  Ihr  Verhalten  beim  therapeutischen  Ver¬ 
such  bestätigt  nun  diese  Vermutung.  Sie  zeigen  keine  Über¬ 
tragung  und  darum  sind  sie  auch  für  unsere  Bemühung  un- 
zugänglich,  durch  uns  nicht  heilbar. 


ACHTUNDZWANZIGSTE  VORLESUNG. 

ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 

DIE  ANALYTISCHE  THERAPIE. 

Meine  Damen  und  Herren!  Sie  wissen,  worüber  wir  heute 
sprechen  werden.  Sie  haben  mich  gefragt,  warum  wir  uns  in 
der  psychoanalytischen  Therapie  nicht  der  direkten  Suggestion 
bedienen,  wenn  wir  zugeben,  daß  unser  Einfluß  wesentlich 
auf  Übertragung,  d.  i.  auf  Suggestion,  beruht,  und  haben 
daran  den  Zweifel  geknüpft,  ob  wir  bei  einer  solchen  Vor¬ 
herrschaft  der  Suggestion  noch  für  die  Objektivität  unserer 
psychologischen  Funde  einstehen  können.  Ich  habe  versprochen, 
Dinen  ausführliche  Antwort  zu  geben. 

Direkte  Suggestion,  das  ist  Suggestion  gegen  die  Äuße¬ 
rung  der  Symptome  gerichtet,  Kampf  zwischen  Ihrer  Autorität 
und  den  Motiven  des  Krankseins.  Sie  kümmern  sich  dabei  um 
diese  Motive  nicht,  fordern  vom  Kranken  nur,  daß  er  deren 
Äußerung  in  Symptomen  unterdrücke.  Es  macht  dann  keinen 
prinzipiellen  Unterschied,  ob  Sie  den  Kranken  in  Hypnose  ver¬ 
setzen  oder  nicht.  Bernheim  hat  wiederum  mit  der  ihn 
auszeichnenden  Schärfe  behauptet,  daß  die  Suggestion  das 
Wesentliche  an  den  Erscheinungen  des  Hypnotismus  sei,  die 
Hypnose  aber  selbst  schon  ein  Erfolg  der  Suggestion,  ein  sugge¬ 
rierter  Zustand,  und  er  hat  mit  Vorliebe  die  Suggestion  im 
Wachen  geübt,  die  dasselbe  leisten  kann  wie  die  Suggestion 
in  der  Hypnose. 


VORZÜGE  UND  NACHTEILE  DER  HYPNOTISCHEN  THERAPIE.  527 


Was  wollen  Sie  nun  in  dieser  Frage  zuerst  anhören,  die 
Aussagen  der  Erfahrung  oder  theoretische  Überlegungen? 

Beginnen  wir  mit  der  ersteren.  Ich  war  Schüler  von. 
Bernheim,  den  ich  1889  in  Nancy  auf  gesucht  und  dessen 
Buch  über  die  Suggestion  ich  ins  Deutsche  übersetzt  habe¬ 
ich  habe  Jahre  hindurch  die  hypnotische  Behandlung  geübt, 
zunächst  mit  Verbotsuggestion  und  später  mit  der  B  reu  er¬ 
sehen  Ausforschung  des  Patienten  kombiniert.  Ich  darf  also 
über  die  Erfolge  der  hypnotischen  oder  suggestiven  Therapie 
aus  guter  Erfahrung  sprechen.  Wenn  nach  einem  alten  Ärzte¬ 
wort  eine  ideale  Therapie  rasch,  verläßlich  und  für  den  Kran¬ 
ken  nicht  unangenehm  sein  soll,  so  erfüllte  die  Bernheim- 
sche  Methode  allerdings  zwei  dieser  Anforderungen.  Sie  ließ 
sich  viel  rascher,  d.  h.  unsagbar  rascher,  durchführen  als  die 
analytische,  und  sie  brachte  dem  Kranken  weder  Mühe  noch 
Beschwerden.  Für  den  Arzt  wurde  es  auf  die  Dauer  —  mono¬ 
ton,  bei  jedem  Fall  in  gleicher  Weise,  mit  dem  nämlichen 
Zeremoniell  den  verschiedenartigsten  Symptomen  die  Existenz 
zu  verbieten,  ohne  von  deren  Sinn  und  Bedeutung  etwas  er¬ 
fassen  zu  können.  Es  war  eine  Handlangerarbeit,  keine  wissen¬ 
schaftliche  Tätigkeit  und  erinnerte  an  Magie,  Beschwörung 
und  Hokuspokus;  aber  das  kam  ja  gegen  das  Interesse  des 
Kranken  nicht  in  Betracht.  Am  dritten  fehlte  es;  verläßlich 
war  das  Verfahren  nach  keiner  Richtung.  Bei  dem  einen  ließ 
es  sich  anwenden,  bei  dem  anderen  nicht;  bei  einem  gelang 
vieles,  beim  anderen  sehr  wenig,  man  wußte  nie  warum.  Ärger 
als  diese  Launenhaftigkeit  des  Verfahrens  war  der  Mangel  an 
Dauer  der  Erfolge.  Nach  einiger  Zeit  war,  wenn  man  von 
Iden  Kranken  wieder  hörte,  das  alte  Leiden  wieder  da,  oder 
es  hatte  sich  durch  ein  neues  ersetzt.  Man  konnte  von  neuem 
hypnotisieren.  Im  Hintergründe  stand  die  von  erfahrener  Seite 

34 


Freud,  Vorlesungen.  III. 


528 


XXVIII.  ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 


ausgesprochene  Mahnung,  den  Kranken  nicht  durch  häufige 
Wiederholung  der  Hypnose  um  seine  Selbständigkeit  zu  brin¬ 
gen  und  ihn  an  diese  Therapie  zu  gewöhnen  wie  an  ein  Nar¬ 
kotikum.  Zugegeben,  manchmal  gelang  es  auch  ganz  nach 
Wunsch ;  nach  wenigen  Bemühungen  hatte  man  vollen  und 
dauernden  Erfolg.  Aber  die  Bedingungen  eines  so  günstigen 
Ausganges  blieben  unbekannt.  Einmal  geschah  es  mir,  daß 
ein  schwerer  Zustand,  den  ich  durch  kurze  hypnotische  Be¬ 
handlung  gänzlich  beseitigt  hatte,  unverändert  wiederkehrte, 
nachdem  mir  die  Kranke  ohne  mein  Dazutun  gram  geworden 
war,  daß  ich  ihn  nach  der  Versöhnung  von  neuem  und  weit 
gründlicher  zum  Verschwinden  brachte,  und  daß  er  doch  wie¬ 
derkam,  nachdem  sie  sich  mir  ein  zweites  Mal  entfremdet 
hatte.  Ein  andermal  erlebte  ich,  daß  eine  Kranke,  der  ich 
wiederholt  von  nervösen  Zuständen  durch  Hypnose  geholfen 
hatte,  mir  während  der  Behandlung  eines  besonders  hart¬ 
näckigen  Zufalles  plötzlich  die  Arme  um  den  Hals  schlang. 
Das  nötigte  einen  doch,  sich  mit  der  Frage  nach  Natur  und 
Herkunft  seiner  suggestiven  Autorität,  ob  man  wollte  oder 
nicht,  zu  beschäftigen. 

Soweit  die  Erfahrungen.  Sie  zeigen  uns,  daß  wir  mit  dem 
Verzicht  auf  die  direkte  Suggestion  nichts  Unersetzliches  auf¬ 
gegeben  haben.  Nun  lassen  Sie  uns  einige  Erwägungen  daran 
knüpfen.  Die  Ausübung  der  hypnotischen  Therapie  legt  dem 
Patienten  wie  dem  Arzt  nur  eine  sehr  geringfügige  Arbeits¬ 
leistung  auf.  Diese  Therapie  ist  in  schönster  Übereinstimmung 
mit  einer  Einschätzung  der  Neurosen,  zu  der  sich  noch  die 
Mehrzahl  der  Ärzte  bekennt.  Der  Arzt  sagt  dem  Nervösen : 
Es  fehlt  Ihnen  ja  nichts,  es  ist  nur  nervös,  und  darum  kann 
ich  auch  Ihre  Beschwerden  mit  einigen  Worten  in  wenigen 
Minuten  wegblasen.  Es  widerstrebt  aber  unserem  energetischen 


UNTERSCHIEDE  ZWISCHEN  HYPNOT.  UND  ANALYT.  THERAPIE.  529 


Denken,  daß  man  durch  eine  winzige  Kraftanstrengnng  eine 
große  Last  sollte  bewegen  können,  wenn  man  sie  direkt  ipd 
ohne  Hilfe  geeigneter  Vorrichtungen  angreift.  Soweit  die  Ver¬ 
hältnisse  vergleichbar  sind,  lehrt  auch  die  Erfahrung,  daß 
dieses  Kunststück  hei  den  Neurosen  nicht  gelingt.  Ich  weiß 
aber,  dieses  Argument  ist  nicht  unangreifbar;  es  gibt  auch 
„Auslösungen“. 

Im  Lichte  der  Erkenntnis,  welche  wir  aus  der  Psychoanalyse 
gewonnen  haben,  können  wir  den  Unterschied  zwischen  der 
hypnotischen  und  der  psychoanalytischen  Suggestion  in  folgender 
Art  beschreiben :  Die  hypnotische  Therapie  sucht  etwas  im  Seelen¬ 
leben  zu  verdecken  und  zu  übertünchen,  die  analytische  etwas 
freizulegen  und  zu  entfernen.  Die  erstere  arbeitet  wie  eine 
Kosmetik,  die  letztere  wie  eine  Chirurgie.  Die  erstere  benützt 
die  Suggestion,  um  die  Symptome  zu  verbieten,  sie  verstärkt 
die  Verdrängungen,  läßt  aber  sonst  alle  Vorgänge,  die  zur 
Symptombildung  geführt  haben,  ungeändert.  Die  analytische 
Therapie  greift  weiter  wurzelwärts  an,  bei  den  Konflikten, 
aus  denen  die  Symptome  hervorgegangen  sind,  und  bedient  sich 
der  Suggestion,  um  den  Ausgang  dieser  Konflikte  abzuändern. 
Die  hypnotische  Therapie  läßt  den  Patienten  untätig  und  un- 
geändert,  darum  auch  in  gleicher  Weise  widerstandslos  gegen 
jeden  neuen  Anlaß  zur  Erkrankung.  Die  analytische  Kur  legt 
dem  Arzt  wie  dem  Kranken  schwere  Arbeitsleistung  auf,  die 
zur  Aufhebung  innerer  Widerstände  verbraucht  wird.  Durch 
die  Überwindung  dieser  Widerstände  wird  das  Seelenleben  des 
Kranken  dauernd  verändert,  auf  eine  höhere  Stufe  der  Ent¬ 
wicklung  gehoben  und  bleibt  gegen  neue  Erkrankungsmöglich¬ 
keiten  geschützt.  Diese  Uberwindungsarbeit  ist  die  wesentliche 
Leistung  der  analytischen  Kur,  der  Kranke  hat  sie  zu  voll¬ 
ziehen,  und  der  Arzt  ermöglicht  sie  ihm  durch  die  Beihilfe 


34* 


530 


XXVIII.  ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 


der  im  Sinne  einer  Erziehung  wirkenden  Suggestion.  Man 
hat  darum  auch  mit  Recht  gesagt,  die  psychoanalytische  Be¬ 
handlung  sei  eine  Art  von  Nacherziehung. 

Ich  hoffe,  Ihnen  nun  klar  gemacht  zu  haben,  worin  sich 
unsere  Art,  die  Suggestion  therapeutisch  zu  verwenden,  von 
der  bei  der  hypnotischen  Therapie  allein  möglichen  unter¬ 
scheidet.  Sie  verstehen  auch  durch  die  Zurückführung  der 
Suggestion  auf  die  Übertragung  die  Launenhaftigkeit,  die  uns 
an  der  hypnotischen  Therapie  auffiel,  während  die  analytische 
bis  zu  ihren  Schranken  berechenbar  bleibt.  Bei  der  Anwendung 
der  Hypnose  sind  wir  von  dem  Zustande  der  Ubertragungs¬ 
fähigkeit  des  Kranken  abhängig,  ohne  daß  wir  auf  diese  selbst 
einen  Einfluß  üben  könnten.  Die  Übertragung  des  zu  Hypno¬ 
tisierenden  mag  negativ  oder,  wie  zu  allermeist,  ambivalent 
sein,  er  kann  sich  durch  besondere  Einstellungen  gegen  seine 
Übertragung  geschützt  haben ;  wir  erfahren  nichts  davon. 
In  der  Psychoanalyse  arbeiten  wir  an  der  Übertragung  selbst, 
lösen  :auf,  was  ihr  entgegensteht,  richten  uns  das  Instru¬ 
ment  zu,  mit  dem  wir  einwirken  wollen.  So  wird  es  uns 
möglich,  aus  der  Macht  der  Suggestion  einen  ganz  anderen 
Nutzen  zu  ziehen;  wir  bekommen  sie  in  die  Hand;  nicht  der 
Kranke  suggeriert  sich  allein,  wie  es  in  seinem  Belieben  steht, 
sondern  wir  lenken  seine  Suggestion,  soweit  er  ihrem  Einfluß 
überhaupt  zugänglich  ist. 

Nun  werden  Sie  sagen,  gleichgültig,  ob  wir  die  treibende 
Kraft  unserer  Analyse  Übertragung  oder  Suggestion  heißen,  es 
besteht  doch  die  Gefahr,  daß  die  Beeinflussung  des  Patienten 
die  objektive  Sicherheit  unserer  Befunde  zweifelhaft  macht.  Was 
der  Therapie  zu  gute  kommt,  bringt  die  Forschung  zu  Schaden, 
Es  ist  dies  die  Einwendung,  welche  am  häufigsten  gegen  die 
Psychoanalyse  erhoben  worden  ist,  und  man  muß  zugestehen, 


DIE  ZWEIFEL  AN  DER  OBJEKTIVITÄT  DER  ANALYT.  RESULTATE.  531 


wenn  sie  auch  unzutreffend  ist,  so  kann  man  sie  doch  nicht  als 
unverständig  abweisen.  Wäre  sie  aber  berechtigt,  so  würde  die 
Psychoanalyse  doch  nichts  anderes  als  eine  besonders  gut  ver¬ 
kappte,  besonders  wirksame  Art  der  Suggestionsbehandlung  sein, 
und  wir  dürften  alle  ihre  Behauptungen  über  Lebenseinflüsse, 
psychische  Dynamik,  Unbewußtes,  leicht  nehmen.  So  meinen  es 
auch  die  Gegner;  besonders  alles,  was  sich  auf  die  Bedeutung 
der  sexuellen  Erlebnisse  bezieht,  wenn  nicht  gar  diese  selbst, 
sollen  wir  den  Kranken  ,, eingeredet“  haben,  nachdem  uns  in 
der  eigenen  verderbten  Phantasie  solche  Kombinationen  gewach¬ 
sen  sind.  Die  Widerlegung  dieser  Anwürfe  gelingt  leichter  durch 
die  Berufung  auf  die  Erfahrung  als  mit  Hilfe  der  Theorie.  Wer 
selbst  Psychoanalysen  ausgeführt  hat,  der  konnte  sich  unge¬ 
zählte  Male  davon  überzeugen,  daß  es  unmöglich  ist,  den  Kran¬ 
ken  in  solcher  Weise  zu  suggerieren.  Es  hat  natürlich  keine 
Schwierigkeit,  ihn  zum  Anhänger  einer  gewissen  Theorie  zu 
machen  und  ihn  so  auch  an  einem  möglichen  Irrtum  des  Arztes 
teilnehmen  zu  lassen.  Er  verhält  sich  dabei  wie  ein  anderer, 
wie  ein  Schüler,  aber  man  hat  dadurch  auch  nur  seine  Intelligenz, 
nicht  seine  Krankheit  beeinflußt.  Die  Lösung  seiner  Konflikte 
und  die  Überwindung  seiner  Widerstände  glückt  doch  nur,  wenn 
man  ihm  solche  Erwartungsvorstellungen  gegeben  hat,  die  mit 
der  Wirklichkeit  in  ihm  übereinstimmen.  Was  an  den  Ver¬ 
mutungen  des  Arztes  unzutreffend  war,  das  fällt  im  Laufe  der 
Analyse  wieder  heraus,  muß  zurückgezogen  und  durch  nich¬ 
tigeres  ersetzt  werden.  Durch  eine  sorgfältige  Technik  sucht 
man  das  Zustandekommen  von  vorläufigen  Suggestionserfolgen 
zu  verhüten ;  aber  es  ist  auch  unbedenklich,  wenn  sich  solche 
einstellen,  denn  man  begnügt  sich  nicht  mit  dem  ersten  Erfolg. 
Man  hält  die  Analyse  nicht  für  beendigt,  wenn  nicht  die  Dunkel¬ 
heiten  des  Falles  aufgeklärt,  die  Erinnerungslücken  ausgefüllt, 


532 


XXVIII.  ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 


die  Gelegenheiten  der  Verdrängungen  aufgefunden  sind.  Man 
erblickt  in  Erfolgen,  die  sich  zu  früh  einstellen,  eher  Hinder¬ 
nisse  als  Förderungen  der  analytischen  Arbeit  und  zerstört  diese 
Erfolge  wieder,  indem  man  die  Übertragung,  auf  der  sie  be¬ 
ruhen,  immer  wieder  auflöst.  Im  Grunde  ist  es  dieser  letzte  Zug, 
welcher  die  analytische  Behandlung  von  der  rein  suggestiven 
scheidet  und  die  analytischen  Ergebnisse  von  dem  Verdacht  be¬ 
freit,  suggestive  Erfolge  zu  sein.  Bei  jeder  anderen  suggestiven 
Behandlung  wird  die  Übertragung  sorgfältig  geschont,  unbe¬ 
rührt  gelassen;  bei  der  analytischen  ist  sie  selbst  Gegenstand 
der  Behandlung  und  wird  in  jeder  ihrer  Erscheinungsformen 
zersetzt.  Zum  Schlüsse  einer  analytischen  Kur  muß  die  Über¬ 
tragung  selbst  abgetragen  sein,  und  wenn  der  Erfolg  jetzt  sich 
einstellt  oder  erhält,  so  beruht  er  nicht  auf  der  Suggestion., 
sondern  auf  der  mit  ihrer  Hilfe  vollbrachten  Leistung  der  Über¬ 
windung  innerer  Widerstände,  auf  der  in  dem  Kranken  er¬ 
zielten  inneren  V eränderung. 

Der  Entstehung  von  Einzelsuggestionen  wirkt  wohl  ent¬ 
gegen,  daß  wir  während  der  Kur  unausgesetzt  gegen  Widerstände 
anzukämpfen  haben,  die  sich  in  negative  (feindselige)  Über¬ 
tragungen  zu  verwandeln  wissen.  Wir  werden  es  auch  nicht 
versäumen,  uns  darauf  zu  berufen,  daß  eine  große  Anzahl  von 
Einzelergebnissen  der  Analyse,  die  man  sonst  als  Produkte  der 
Suggestion  verdächtigen  würde,  uns  von  anderer  einwandfreier 
Seite  bestätigt  werden.  Unsere  Gewährsmänner  sind  in  diesem 
Falle  die  Dementen  und  Paranoiker,  die  über  den  Verdacht 
suggestiver  Beeinflussung  natürlich  hoch  erhaben  sind.  Was 
uns  diese  Kranken  an  Symbolübersetzungen  und  Phantasien  er¬ 
zählen,  die  bei  ihnen  zum  Bewußtsein  durchgedrungen  ßind, 
deckt  sich  getreulich  mit  den  Ergebnissen  unserer  Untersuchun¬ 
gen  an  dem  Unbewußten  der  Übertragungsneurotiker  und  be- 


HEILUNGSMECHANISMUS  IN  DEN  FORMELN  D.  LIBIDOTHEORIE,  533 


kräftigt  so  die  objektive  Richtigkeit  unserer  oft  bezweifelten 
Deutungen.  Ich  glaube,  Sie  werden  nicht  irre  gehen,  wenn  Sie 
in  diesen  Punkten  der  Analyse  Ihr  Zutrauen  schenken. 

Wir  wollen  jetzt  unsere  Darstellung  vom  Mechanismus  der 
Heilung  vervollständigen,  indem  wir  sie  in  die  Formeln  der 
Libidotheorie  kleiden.  Der  Neurotiker  ist  genuß-  und  leistungs¬ 
unfähig,  das  erstere,  weil  seine  Libido  auf  kein  reales  Objekt 
gerichtet  ist,  das  letztere,  weil  er  sehr  viel  von  seiner  sonstigen 
Energie  aufwenden  muß,  um  die  Libido  in  der  Verdrängung 
zu  erhalten  und  sich  ihres  Ansturmes  zu  erwehren.  Er  würde  ge¬ 
sund,  wenn  der  Konflikt  zwischen  seinem  Ich  und  seiner  Li 
bido  ein  Ende  hätte  und  sein  Ich  wieder  die  Verfügung  über 
seine  Libido  besäße-  Die  therapeutische  Aufgabe  besteht  also 
darin,  die  Libido  aus  ihren  derzeitigen,  dem  Ich  entzogenen 
Bindungen  zu  lösen  und  sie  wieder  dem  Ich  dienstbar  zu  machen. 
Wo  steckt  min  die  Libido  des  Neurotikers  ?  Leicht  zu  finden , 
sie  ist  am  die  Symptome  gebunden,  die  ihr  die  derzeit  einzig  mög¬ 
liche  Ersatzbefriedigung  gewähren.  Man  muß  also  der  Symptome 
Herr  werden,  sie  auflösen,  gerade  dasselbe,  was  der  Kranke  von 
uns  fordert.  Zur  Lösung  der  Symptome  wird  es  nötig,  bis  .auf 
deren  Entstehung  zurückzugehen,  den  Konflikt,  aus  dem  sie 
hervorgegangen  sind,  zu  erneuern  und  ihn  mit  Hilfe  solcher 
Triebkräfte,  die  seinerzeit  nicht  verfügbar  waren,  zu  einem  an¬ 
deren  Ausgang  zu  lenken.  Diese  Revision  des  Verdrängungs¬ 
prozesses  läßt  sich  nur  zum  Teil  an  den  Erinnerungsspuren  der 
Vorgänge  vollziehen,  welche  zur  Verdrängung  geführt  haben. 
Das  entscheidende  Stück  der  Arbeit  wird  geleistet,  indem  man 
im  Verhältnis  zum  Arzt,  in  der  „Übertragung“,  Neuauflagen 
jener  alten  Konflikte  schafft,  in  denen  sich  der  Kranke  benehmen 
möchte,  wie  er  sich  seinerzeit  benommen  hat,  während  man  ihn 
durch  das  Aufgebot  aller  verfügbaren  seelischen  Kräfte  zu  einer 


534 


XXVIII.  ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 


anderen  Entscheidung  nötigt.  Die  Übertragung  wird  also  das 
Schlachtfeld,  auf  welchem  sich  alle  miteinander  ringenden  Kräfte 
treffen  sollen. 

Alle  Libido  wie  alles  Widerstreben  geg'en  sie  wird 
auf  das  eine  Verhältnis  zum  Arzt  gesammelt;  dabei  ist  es  un¬ 
vermeidlich,  daß  die  Symptome  von  der  Libido  entblößt  werden. 
An  Stelle  der  eigenen  Krankheit  des  Patienten  tritt  die  künstlich 
hergestellte  der  Übertragung,  die  Übertragungskrankheit,  an 
Stelle  der  verschiedenartigen  irrealen  Libidoobjekte  das  eine 
wiederum  phantastische  Objekt  der  ärztlichen  Person.  Der  neue 
Kampf  um  dieses  Objekt  wird  aber  mit  Hilfe  der  ärztlichen 
Suggestion  auf  die  höchste  psychische  Stufe  gehoben,  er  ver¬ 
läuft  als  normaler  seelischer  Konflikt.  Durch  die  Vermeidung 
einer  neuerlichen  Verdrängung  wird  der  Entfremdung  zwischen 
Ich  und  Libido  ein  Ende  gemacht,  die  seelische  Einheit  der  Per¬ 
son  wieder  hergestellt.  Wenn  die  Libido  von  dem  zeitweiligen 
Objekt  der  ärztlichen  Person  wieder  abgelöst  wird,  kann  sie 
nicht  zu  ihren  früheren  Objekten  zurückkehren,  sondern  steht 
zur  Verfügung  des  Ichs.  Die  Mächte,  die  man  während  dieser 
therapeutischen  Arbeit  bekämpft  hat,  sind  einerseits  die  Ab¬ 
neigung  des  Ichs  gegen  gewisse  Richtungen  der  Libido,  die  sich 
als  Verdrängungsneigung  geäußert  hat,  und  anderseits  die  Zähig¬ 
keit  oder  Klebrigkeit  der  Libido,  die  einmal  von  ihr  besetzte 
Objekte  nicht  gerne  verläßt. 

Die  therapeutische  Arbeit  zerlegt  sich  also  in  zwei  Phasen ; 
in  der  ersten  wird  alle  Libido  von  den  Symptomen  her  in  die 
Übertragung  gedrängt  und  dort  konzentriert,  in  der  zweiten  der 
Kampf  um  dies  neue  Objekt  durchgeführt  und  die  Libido  von 
ihm  freig*emacht.  Die  für  den  guten  Ausgang  entscheidende  V  er- 
änderung  ist  die  Ausschaltung  der  Verdrängung  bei  diesem  er¬ 
neuerten  Konflikt,  so  daß  sich  die  Libido  nicht  durch  die  Flucht 


DIE  NEUGESCHAFFENE  „ÜBERTRAGUNGSNEUROSE“. 


535 


ins  Unbewußte  wiederum  dem  Ich  entziehen  kann.  Ermöglicht 
wird  sie  durch  die  Ichveränderung,  welche  sich  unter  dem  Ein¬ 
fluß  der  ärztlichen  Suggestion  vollzieht.  Das  Ich  wird  durch 
die  Deutungsarbeit,  welche  Unbewußtes  in  Bewußtes  umsetzt, 
auf  Kosten  dieses  Unbewußten  vergrößert,  es  wird  durch  Be¬ 
lehrung  gegen  die  Libido  versöhnlich  und  geneigt  gemacht,  ihr 
irgend  eine  Befriedigung  einzuräumen,  und  seine  Scheu  vor  den 
Ansprüchen  der  Libido  wird  durch  die  Möglichkeit,  einen  Teil¬ 
betrag  von  ihr  durch  Sublimierung  zu  erledigen,  verringert.  Je 
besser  sich  die  Vorgänge  bei  der  Behandlung  mit  dieser  idealen 
Beschreibung  decken,  desto  größer  wird  der  Erfolg  der  psycho¬ 
analytischen  Therapie.  Seine  Schranke  findet  er  an  dem  Mangel 
an  Beweglichkeit  der  Libido,  die  sich  sträuben  kann,  von  ihren 
Objekten  abzulassen,  und  an  der  Starrheit  des  Narzißmus,  der 
die  Objektübertragung  nicht  über  eine  gewisse  Grenze  an- 
wachsen  läßt.  Vielleicht  werfen  wir  ein  weiteres  Licht  aut  die 
Dynamik  des  Heilungsvorganges  durch  die  Bemerkung,  daß  wir 
die  ganze  der  Herrschaft  des  Ichs  entzogene  Libido  auffangen, 
indem  wir  durch  die  Übertragung  ein  Stück  von  ihr  auf  uns 
ziehen. 

Es  ist  auch  die  Mahnung  nicht  unangebracht,  daß  wir  aus 
den  Verteilungen  der  Libido,  die  sich  während  und  durch  die  Be¬ 
handlung  hersteilen,  keinen  direkten  Schluß  auf  die  Unter¬ 
bringung  der  Libido  während  des  Krankseins  ziehen  dürfen.  An¬ 
genommen,  es  sei  uns  gelungen,  den  Fall  durch  die  Herstellung 
und  Lösung  einer  starken  Vaterübertragung  auf  den  Arzt  glück¬ 
lich  zu  erledigen,  so  ginge  der  Schluß  fehl,  daß  dei  Kranke 
vorher  an  einer  solchen  unbewußten  Bindung'  seiner  Libido  an 
den  Vater  gelitten  hat.  Die  Vater  Übertragung  ist  nur  das 
Schlachtfeld,  auf  welchem  wir  uns  der  Libido  bemächtigen ;  die 
Libido  des  Kranken  ist  von  anderen  Positionen  her  dorthin  ge- 


536 


XXVIII.  ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 


lenkt  worden.  Dies  Schlachtfeld  muß  nicht  notwendig  mit  einer 
der  wichtigen  Festungen  des  Feindes  zusammenfallen.  Die  Ver¬ 
teidigung  der  feindlichen  Hauptstadt  braucht  nicht  gerade  vor 
deren  Toren  zu  geschehen.  Erst  nachdem  man  die  Übertragung 
wieder  gelöst  hat.  kann  man  die  Libido  Verteilung,  welche  wäh¬ 
rend  des  Krankseins  bestanden  hatte,  in  Gedanken  rekonstruieren. 

Vom  Standpunkt  der  Libido theorie  können  wir  auch  noch 
ein  letztes  Wort  über  den  Traum  sagen.  Die  Träume  der  Neu¬ 
rotiker  dienen  uns  wie  ihre  Fehlleistungen  und  ihre  freien  Ein¬ 
fälle  dazu,  den  Sinn  der  Symptome  zu  erraten  und  die  Unter¬ 
bringung  der  Libido  aufzudecken.  Sie  zeigen  uns  in  der  Form 
der  Wunscherfüllung,  welche  Wunschregungen  der  Verdrängung 
verfallen  sind,  und  an  welche  Objekte  sich  die  dem  Ich  ent¬ 
zogene  Libido  gehängt  hat.  Die  Deutung  der  Träume  spielt 
darum  in  der  psychoanalytischen  Behandlung  eine  große  Eolle 
und  ist  in  manchen  Fällen  durch  lange  Zeiten  das  wichtigste 
Mittel  der  Arbeit.  Wir  wissen  bereits,  daß  der  Schlafzustand 
an  sich  einen  gewissen  Nachlaß  der  Verdrängungen  herbeiführt. 
Durch  diese  Ermäßigung  des  auf  ihr  lastenden  Druckes  wird 
es  möglich,  daß  sich  die  verdrängte  Regung  im  Traume  einen 
viel  deutlicheren  Ausdruck  schafft,  als  ihn  während  des  Tages 
das  Symptom  gewähren  kann.  Das  Studium  des  Traumes  wird 
so  zum  bequemsten  Zugang  für  die  Kenntnis  des  verdrängten 
Unbewußten,  dem  die  dem  Ich  entzogene  Libido  angehört. 

Die  Träume  der  Neurotiker  sind  aber  in  keinem  wesent¬ 
lichen  Punkte  von  denen  der  Normalen  verschieden;  ja  sie  sind 
1  von  ihnen  vielleicht  überhaupt  nicht  unterscheidbar.  Es  wäre 
widersinnig,  von  den  Träumen  Nervöser  auf  eine  Weise  Rechen¬ 
schaft  zu  geben,  welche  nicht  auch  für  die  Träume  Normaler 
Geltung  hätte.  Wir  müssen  also  sagen,  der  Unterschied  zwischen 
I  Neurose  und  Gesundheit  gilt  nur  für  den  Tag,  er  setzt  sich  nicht 


EIN  NACHTRAG  ZUR  TRAUMTHEORIE. 


537 


ins  Traumleben  fort.  Wir  sind  genötigt,  eine  Anzahl  von  An¬ 
nahmen,  die  sich  beim  Neurotiker  infolge  'des  Zusammenhanges 
zwischen  seinen  Träumen  und  seinen  Symptomen  ergeben,  auch 
auf  den  gesunden  Menschen  zu  übertragen.  Wir  können  es  nicht 
in  Abrede  stellen,  daß  auch  der  Gesunde  in  seinem  Seelenleben 
das  besitzt,  was  allein  die  Traumbildung  wie  die  Symptom¬ 
bildung  ermöglicht,  und  müssen  den  Schluß  ziehen,  daß  auch 
er  Verdrängungen  vor  genommen  hat,  einen  gewissen  Aufwand 
treibt,  um  sie  zu  unterhalten,  daß  sein  System  des  Unbewußten 
verdrängte  und  noch  energiebesetzte  Regungen  verbirgt,  und  daß 
ein  Anteil  seiner  Libido  der  Verfügung  seines 
Ichs  entzogen  ist.  Auch  der  Gesunde  ist  also  virtuell 
ein  Neurotiker,  aber  der  Traum  scheint  das  einzige  Symptom 
zu  sein,  das  zu  bilden  er  fähig  ist.  Unterwirft  man  sein  Wach¬ 
leben  einer  schärferen  Prüfung,  so  entdeckt  man  freilich,  was 
diesen  Anschein  widerlegt,  daß  dies  angeblich  gesunde  Leben 
von  einer  Unzahl  geringfügiger,  praktisch  nicht  bedeutsamer 
Symptombildungen  durchsetzt  ist. 

Der  Unterschied  zwischen  nervöser  Gesundheit  und  Neurose 
schränkt  sich  also  aufs  Praktische  ein  und  bestimmt  sich  nach 
dem  Erfolg,  ob  der  Person  ein  genügendes  Maß  von  Genuß- 
und  Leistungsfähigkeit  verblieben  ist.  Er  führt  sich  wahrschein¬ 
lich  auf  das  relative  Verhältnis  zwischen  den  frei  gebliebenen 
und  den  durch  Verdrängung  gebundenen  Energiebeträgen  zurück 
ulnd  ist  von  quantitativer,  nicht  von  qualitativer  Art.  Ich 
brauche  Sie  nicht  daran  zu  mahnen,  daß  diese  Einsicht  die  Über¬ 
zeugung  von  der  prinzipiellen  Heilbarkeit  der  Neurosen,  trotz 
ihrer  Begründung  in  der  konstitutionellen  Anlage,  theoretisch 
begründet. 

Soviel  dürfen  wir  aus  der  Tatsache  der  Identität  der  Träume 
bei  Gesunden  und  bei  Neurotikern  für  die  Charakteristik  der  Ge- 


538 


XXVIII.  ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 


sundheit  erschließen.  Für  den  Traum  selbst  ergibt  sich  aber 

4 

die  ‘weitere  Folgerung,  daß  wir  ihn  nicht  aus  seinen  Beziehungen 
zu  den  neurotischen  Symptomen  lösen  dürfen,  daß  wir  nicht 
glauben  sollen,  sein  Wesen  sei  durch  die  Formel  einer  Über¬ 
setzung  von  Gedanken  in  eine  archaische  Ausdrucksform  er¬ 
schöpft,  daß  wir  annehmen  müssen,  er  zeige  uns  wirklich  vor¬ 
handene  Libidounterbringungen  und  Objektbesetzungen. 

Wir  sind  nun  bald  zu  Ende  gekommen.  Vielleicht  sind  Sie 
enttäuscht,  daß  ich  Ihnen  zum  Kapitel  der  psychoanalytischen 
Therapie  nur  Theoretisches  erzählt  habe,  nichts  von  den  Be¬ 
dingungen,  unter  denen  man  die  Kur  einschlägt,  und  von  den 
Erfolgen,  die  sie  erzielt.  Ich  unterlasse  aber  beides.  Das  erstere, 
weil  ich  Ihnen  ja  keine  praktische  Anleitung  zur  Ausübung  der 
Psychoanalyse  zu  geben  gedenke,  und  das  letztere,  weil  mehr¬ 
fache  Motive  mich  davon  abhalten.  Ich  habe  es  zu  Eingang 
unserer  Besprechungen  betont,  daß  wir  unter  günstigen  Um¬ 
ständen  Heilerfolge  erzielen,  die  hinter  den  schönsten  auf  dem 
Gebiete  der  internen  Therapie  nicht  zurückstehen,  und  ich  kann 
etwa  noch  hinzusetzen,  daß  dieselben  durch  kein  anderes  Ver¬ 
fahren  erreicht  worden  wären.  Würde  ich  mehr  sagen,  so  käme 
ich  in  den  Verdacht,  daß  ich  die  laut  gewordenen  Stimmen  der 
Herabsetzung  durch  Reklame  übertönen  wollte.  Es  ist  gegen 
die  Psychoanalytiker  wiederholt,  auch  auf  öffentlichen  Kon¬ 
gressen,  von  ärztlichen  „Kollegen“  die  Drohung  ausgesprochen 
worden,  man  werde  durch  eine  Sammlung  der  analytischen  Miß¬ 
erfolge  und  Schädigungen  dem  leidenden  Publikum  die  Augen 
über  den  Unwert  dieser  Behandlungsmethode  öffnen.  Aber  eine 
solche  Sammlung  wäre,  abgesehen  von  dem  gehässigen,  denun- 
ziatorischen  Charakter  der  Maßregel,  nicht  einmal  geeignet,  ein 
richtiges  Urteil  über  die  therapeutische  Wirksamkeit  der  Analyse 


THERAPEUTISCHE  ERFOLGE  UND  MISSERFOLGE. 


589 


zu  ermöglichen.  Die  analytische  Therapie  ist,  wie  Sie  wissen, 
jung;  es  hat  lange  Zeit  gebraucht,  bis  man  ihre  Technik  fest¬ 
stellen  konnte,  und  dies  konnte  auch  nur  während  der  Arbeit 
und  unter  dem  Einfluß  der  zunehmenden  Erfahrung  geschehen- 
Infolge  der  Schwierigkeiten  der  Unterweisung  ist  der  ärztliche 
Anfänger  in  der  Psychoanalyse  in  größerem  Ausmaße  als  ein 
anderer  Spezialist  auf  seine  eigene  Fähigkeit  zur  Fortbildung 
angewiesen,  und  die  Erfolge  seiner  ersten  Jahre  werden  nie 
die  Leistungsfähigkeit  der  analytischen  Therapie  beurteilen 
lassen. 

Viele  Behandlungsversuche  mißlangen  in  der  Frühzeit  der 
Analyse,  weil  sie  an  Fällen  unternommen  waren,  die  sich  über¬ 
haupt  nicht  für  das  Verfahren  eignen,  und  die  wir  heute  durch 
unsere  Indikationsstellung  ausschließen.  Aber  diese  Indikationen 
konnten  auch  nur  durch  den  Versuch  gewonnen  werden.  Von 
vornherein  wußte  man  seinerzeit  nicht,  daß  Paranoia  und  De¬ 
mentia  praecox  in  ausgeprägten  Formen  unzugänglich  sind,  und 
hatte  noch  das  Recht,  die  Methode  an  allerlei  Affektionen  zu 
erproben.  Die  meisten  Mißerfolge  jener  ersten  Jahre  sind  aber 
nicht  durch  die  Schuld  des  Arztes  oder  wegen  der  ungeeigneten 
Objektwahl,  sondern  durch  die  Ungunst  der  äußeren  Bedingungen 
zu  stände  gekommen.  Wir  haben  nur  von  den  inneren  W  ider- 
ständen  gehandelt,  denen  des  Patienten,  die  notwendig  und  über¬ 
windbar  sind.  Die  äußeren  Widerstände,  die  der  Analyse  von 
den  Verhältnissen  des  Kranken,  von  seiner  Umgebung  bereitet 
werden,  haben  ein  geringes  theoretisches  Interesse,  aber  die 
größte  praktische  Wichtigkeit.  Die  psychoanalytische  Behand¬ 
lung  ist  einem  chirurgischen  Eingriff  gleichzusetzen  und  hat 
wie  dieser  den  Anspruch,  unter  den  für  das  Gelingen  günstigsten 
Veranstaltungen  vorgenommen  zu  werden.  Sie  wissen,  welche 
Vorkehrungen  der  Chirurg  dabei  zu  treffen  pflegt:  geeigneter 


540 


XXVIII.  ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 


Raum,  gutes  Licht,  Assistenz,  Ausschließung  der  Angehörigen 
usw.  Nun  fragen  Sie  sich  seihst,  wie  viele  dieser  Operationen1 
gut  ausgehen  würden,  wenn  sie  im  Beisein  aller  Familien¬ 
mitglieder  stattfinden  müßten,  die  ihre  Nasen  in  das  Operations¬ 
feld  stecken  und  hei  jedem  Messerschnitt  laut  aufschreien  wür¬ 
den.  Bei  den  psychoanalytischen  Behandlungen  ist  die  Da- 
zwischenkunft  der  Angehörigen  geradezu  eine  Gefahr,  und  zwar 
eine  solche,  der  man  nicht  zu  begegnen  weiß.  Man  ist  gegen 
die  inneren  Widerstände  des  Patienten,  die  man  als  notwendig 
erkennt,  gerüstet,  aber  wie  soll  man  sich  gegen  jene  äußeren 
Widerstände  wehren?  Den  Angehörigen  des  Patienten  kann  man 
durch  keinerlei  Aufklärung  bei  kommen,  man  kann  sie  nicht 
dazu  bewegen,  sich  von  der  ganzen  Angelegenheit  fernzuhalten, 
und  man  darf  nie  gemeinsame  Sache  mit  ihnen  machen,  weil  man 
dann  Gefahr  läuft,  das  Vertrauen  des  Kranken  zu  verlieren,  der 
—  übrigens  mit  Recht  —  fordert,  daß  sein  Vertrauensmann  auch 
seine  Partei  nehme.  Wer  überhaupt  weiß,  von  welchen  Spal¬ 
tungen  oft  eine  Familie  zerklüftet  wird,  der  kann  auch  als  Ana¬ 
lytiker  nicht  von  der  Wahrnehmung  überrascht  werden,  daß  die 
dem  Kranken  Nächsten  mitunter  weniger  Interesse  daran  ver¬ 
raten,  daß  er  gesund  werde,  als  daß  er  so  bleibe,  wie  er  ist.  Wo, 
wie  so  häufig,  die  Neurose  mit  Konflikten  zwischen  Familien¬ 
mitgliedern  zusammenhängt,  da  bedenkt  sich  der  Gesunde  nicht 
lange  bei  der  Wahl  zwischen  seinem  Interesse  und  dem  der 
Wiederherstellung  des  Kranken.  Es  ist  ja  nicht  zu  verwundern, 
wenn  der  Ehemann  eine  Behandlung  nicht  gerne  sieht,  in  wel¬ 
cher,  wie  er  mit  Recht  vermuten  darf,  sein  Sündenregister  auf¬ 
gerollt  werden  wird;  wir  verwundern  uns  auch  nicht  darüber, 
aber  wir  können  uns  dann  keinen  Vorwurf  machen,  wenn  unsere 
Bemühung  erfolglos  bleibt  und  vorzeitig  abgebrochen  wird, 
weil  sich  der  Widerstand  des  Mannes  zu  dem  der  kranken 


AUSSERLICHE  ERSCHWERUNGEN. 


541 


Frau  hinzuaddiert  hat.  Wir  hatten  eben  etwas  unternom¬ 
men,  was  unter  den  bestehenden  Verhältnissen  undurchfähr- 
bar  war. 

‘  Ich  will  Ihnen  anstatt  vieler  Fälle  nur  einen  einzigen  er¬ 
zählen,  in  dem  ich  durch  ärztliche  Rücksichten  zu  einer  leiden¬ 
den  Rolle  verurteilt  wurde.  Ich  nahm  —  vor  vielen  Jahren  — 
ein  junges  Mädchen  in  analytische  Behandlung,  welches  schon 
seit  längerer  Zeit  aus  Angst  nicht  auf  die  Straße  gehen  und 
zu  Hause  nicht  allein  bleiben  konnte.  Die  Kranke  rückte  lang¬ 
sam  mit  dem  Geständnis  heraus,  daß  ihre  Phantasie  durch  zu¬ 
fällige  Beobachtungen  des  zärtlichen  Verkehres  zwischen  ihrer 
Mutter  und  einem  wohlhabenden  Hausfreund  ergriffen  worden 
sei.  Sie  war  aber  so  ungeschickt  —  oder  so  raffiniert  —  der 
Mutter  einen  Wink  von  dem  zu  geben,  was  in  den  Analysen¬ 
stunden  besprochen  wurde,  indem  sie  ihr  Benehmen  gegen  die 
Mutter  änderte,  darauf  bestand,  von  keiner  anderen  als  der 
Mutter  gegen  die  Angst  des  Alleinseins  beschützt  zu  wer¬ 
den,  und  ihr  angstvoll  die  Türe  vertrat,  wenn  sie  das 
Haus  verlassen  wollte.  Die  Mutter  war  früher  selbst  sehr 
nervös  gewesen,  hatte  aber  in  einer  Wasserheilanstalt  vor 
Jahren  die  Heilung  gefunden.  Setzen  wir  dafür  ein,  sie  hatte 
in  jener  Anstalt  die  Bekanntschaft  des  Mannes  gemacht,  mit  dem 
sie  ein  sie  nach  jeder  Richtung  befriedigendes  Verhältnis  ein- 
gehen  konnte.  Durch  die  stürmischen  Anforderungen  des  Mäd¬ 
chens  stutzig  gemacht,  verstand  die  Mutter  plötzlich,  was 
die  Angst  ihrer  Tochter  bedeutete.  Sie  ließ  sich  krank  werden,  um 
die  Mutter  zur  Gefangenen  zu  machen  und  ihr  die  für  den  Ver¬ 
kehr  mit  dem  Geliebten  notwendige  Bewegungsfreiheit  zu  rauben. 
Rasch  (entschlossen  machte  die  Mutter  der  schädlichen  Be¬ 
handlung  ein  Ende.  Das  Mädchen  wurde  in  eine  Nervenheil¬ 
anstalt  gebracht  und  dort  durch  lange  Jahre  als  „armes  Opfer 


54  2 


XXVIII.  ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 


der  Psychoanalyse“  demonstriert.  Ebensolang'e  ging  mir  die  üble 
Nachrede  wegen  des  schlechten  Ausganges  dieser  Behandlung 
nach.  Ich  bewahrte  das  Schweigen,  weil  ich  mich  durch  die 
Pflicht  der  ärztlichen  Diskretion  gebunden  glaubte.  Lange  Zeit 
nachher  erfuhr  ich  von  einem  Kollegen,  der  jene  Anstalt  be¬ 
sucht  Und  das  agoraphobische  Mädchen  dort  gesehen  hatte,  daß 
das  Verhältnis  zwischen  ihrer  Mutter  und  dem  vermögenden 
Hausfreund  stadtbekannt  sei  und  wahrscheinlich  die  Billigung 
des  Gatten  und  Vaters  habe.  Diesem  „ Geheimnis“  war  also 
die  Behandlung  geopfert  worden. 

In  den  Jahren  vor  dem  Kriege,  als  der  Zulauf  aus  vieler 
Herren  Ländern  mich  von  der  Gunst  oder  Mißgunst  der  Vater¬ 
stadt  unabhängig  machte,  befolgte  ich  die  Kegel,  keinen  Kran¬ 
ken  in  Behandlung  zu  nehmen,  der  nicht  sui  juris,  in  seinen 
wesentlichen  Lebensbeziehungen  von  anderen  unabhängig  wäre. 
Das  kann  sich  nun  nicht  jeder  Psychoanalytiker  gestatten.  Viel¬ 
leicht  ziehen  Sie  aus  meiner  Warnung  vor  den  Angehörigen  den 
Schluß,  man  solle  die  Kranken  zum  Zwecke  der  Psychoanalyse 
aus  ihren  Familien  nehmen,  diese  Therapie  also  auf  die  Insassen 
von  Nervenheilanstalten  beschränken.  Allein  ich  könnte  Ihnen 
hierin  nicht  beistimmen ;  es  ist  weit  vorteilhafter,  wenn  die  Kran¬ 
ken  —  insoferne  sie  nicht  in  einer  Phase  schwerer  Erschöpfung 
sind  —  während  der  Behandlung  in  jenen  Verhältnissen  bleiben, 
in  denen  sie  mit  den  ihnen  gestellten  Aufgaben  zu  kämpfen 
haben.  Nur  sollten  die  Angehörigen  diesen  Vorteil  nicht  durch 
ihr  Benehmen  wettmachen  und  sich  überhaupt  nicht  der  ärzt¬ 
lichen  Bemühung  feindselig  widersetzen.  Aber  wie  wollen  Sie 
diese  für  uns  unzugänglichen  Faktoren  dazu  bewegen  I  Sie  wer¬ 
den  natürlich  auch  erraten,  wieviel  von  den  Aussichten  einer 
Behandlung  durch  das  soziale  Milieu  und  den  kulturellen  Zu¬ 
stand  einer  Familie  bestimmt  wird. 


VORURTEILE. 


543 


Nicht  wahr,  das  gibt  für  die  Wirksamkeit  der  Psycho¬ 
analyse  als  Therapie  einen  trüben  Prospekt,  selbst  wenn  wir  die 
überwiegende  Mehrzahl  unserer  Mißerfolge  durch  solche  Rechen¬ 
schaft  von  den  störenden  äußeren  Momenten  auf  klären  können! 
Freunde  der  Analyse  haben  uns  dann  geraten,  einer  Sammlung 
von  Mißerfolgen  durch  eine  von  uns  entworfene  Statistik  der 
Erfolge  zu  begegnen.  Ich  bin  auch  darauf  nicht  eingegangen. 
Ich  machte  geltend,  daß  eine  Statistik  wertlos  sei,  wenn  die 
aneinander  gereihten  Einheiten  derselben  zu  wenig  gleichartig 
seien,  und  die  Fälle  von  neurotischer  Erkrankung,  die  man  in 
Behandlung  genommen  hatte,  waren  wirklich  nach  den  ver¬ 
schiedensten  Richtungen  nicht  gleichwertig.  Außerdem  war  der 
Zeitraum,  den  man  überschauen  konnte,  zu  kurz,  um  die  Halt¬ 
barkeit  der  Heilungen  zu  beurteilen,  und  von  vielen  Fällen 
konnte  man  überhaupt  nicht  Mitteilung  maclien.  Sie  betrafen 
Personen,  die  ihre  Krankheit  wie  ihre  Behandlung  geheim  ge¬ 
halten  hatten,  und  deren  Herstellung  gleichfalls  verheimlicht 
werden  mußte.  Die  stärkste  Abhaltung  lag  aber  in  der  Ein¬ 
sicht,  daß  die  Menschen  sich  in  Dingen  der  Therapie  höchst 
irrationell  benehmen,  so  daß  man  keine  Aussicht  hat,  durch  ver¬ 
ständige  Mittel  etwas  bei  ihnen  auszurichten.  Eine  therapeutische 
Neuerung  wird  entweder  mit  rauschartiger  Begeisterung  auf  ge¬ 
nommen,  wie  z. B.  damals,  als  K o ch  sein  erstes  Tuberkulin  gegen 
die  Tuberkulose  in  die  Öffentlichkeit  brachte,  oder  mit  abgrund- 
tiefem  Mißtrauen  behandelt,  wie  die  wirklich  segensreiche 
Jenn ersehe  Impfung,  die  heute  noch  ihre  unversöhnlichen 
Gegner  hat.  Gegen  die  Psychoanalyse  lag  offenbar  ein  Vor* 
urteil  vor.  Wenn  man  einen  schwierigen  Fall  hergestellt  hatte, 
so  konnte  man  hören :  Das  ist  kein  Beweis,  der  wäre  auch  von 
selbst  in  dieser  Zeit  gesund  geworden.  Und  wenn  eine  Kranke, 
die  bereits  vier  Zyklen  von  Verstimmung  und  Manie  absolviert 

35 


Freud,  Vorlesungen.  III. 


544 


XXVIII.  ALLGEMEINE  NEUROSENLEHRE. 


hatte,  in  einer  Panse  nach  der  Melancholie  in  meine  Behandlung 
gekommen  war  und  drei  Wochen  später  sich  wieder  zu  Beginn 
einer  Manie  befand,  so  waren  alle  Familienmitglieder,  aber  auch 
die  zu  Rate  gezogene  hohe  ärztliche  Autorität,  überzeugt,  daß 
der  neuerliche  Anfall  nur  die  Folge  der  an  ihr  versuchten  Ana¬ 
lyse  sein  könne.  Gegen  Vorurteile  kann  man  nichts  tun;  Sie 
sehen  es  ja  jetzt  wieder  an  den  Vorurteilen,  die  die  eine  Gruppe 
von  kriegführenden  Völkern  gegen  die  andere  entwickelt  hat. 
Das  Vernünftigste  ist,  man  wartet  und  überläßt  sie  der  Zeit, 
welche  sie  abnützt.  Eines  Tages  denken  dieselben  Menschen  über 
dieselben  Dinge  ganz  anders  als  bisher;  warum  sie  nicht  schon 
früher  so  gedacht  haben,  bleibt  ein  dunkles  Geheimnis. 

Möglicherweise  ist  das  Vorurteil  gegen  die  analytische 
Therapie  schon  jetzt  in  Abnahme  begriffen.  Die  stete  Aus¬ 
breitung  der  analytischen  Lehren,  die  Zunahme  analytisch  be¬ 
handelnder  Ärzte  in  manchen  Ländern  scheint  es  zu  verbürgen. 
Als  ich  ein  junger  Arzt  war,  geriet  ich  in  einen  ebensolchen 
Entrüstungssturm  der  Ärzte  gegen  die  hypnotische  Suggestiv¬ 
behandlung,  die  heute  von  den  „Nüchternen“  der  Psychoanalyse 
entgegengehalten  wird.  Der  Hypnotismus  hat  aber  als  therapeu¬ 
tisches  Agens  nicht  gehalten,  was  er  anfangs  versprach;  wir 
Psychoanalytiker  dürfen  uns  für  seine  rechtmäßigen  Erben  aus¬ 
geben  und  vergessen  nicht,  wie  viel  Aufmunterung  und  theore¬ 
tische  Aufklärung  wir  ihm  verdanken.  Die  der  Psychoanalyse 
nachgesagten  Schädigungen  schränken  sich  im  wesentlichen  auf 
vorübergehende  Erscheinungen  von  Konfliktsteigerung  ein,  wenn 
die  Analyse  ungeschickt  gemacht,  oder  wenn  sie  mittendrin  ab¬ 
gebrochen  wird.  Sie  haben  ja  Rechenschaft  darüber  gehört,  was 
wir  mit  den  Kranken  anstellen,  und  können  sich  ein  eigenes  Ur¬ 
teil  darüber  bilden,  ob  unsere  Bemühungen  geeignet  sind,  zu  einer 
dauernden  Schädigung  zu  führen.  Mißbrauch  der  Analyse  ist 


SCHLUSS. 


545 


nach,  verschiedenen  Richtungen  möglich ;  zumal  die  Übertragung 
ist  ein  gefährliches  Mittel  in  den  Händen  eines  nicht  gewissen¬ 
haften  Arztes.  Aber  vor  Mißbrauch  ist  kein  ärztliches  Mittel 
oder  Verfahren  geschützt ;  wenn  ein  Messer  nicht  schneidet,  kann 
es  auch  nicht  zur  Heilung  dienen. 

Ich  bin  nun  zu  Ende,  meine  Damen  und  Herren.  Es  ist 
mehr  als  die  gebräuchliche  Redensart,  wenn  ich  bekenne,  daß 
die  vielen  Mängel  der  Vorträge,  die  ich  Ihnen  gehalten  habe, 
mich  selbst  empfindlich  bedrücken.  Vor  allem  tut  es  mir  leid, 
daß  ich  so  oft  versprochen  habe,  auf  ein  kurz  berührtes  Thema 
an  anderer  Stelle  wieder  zurückzukommen,  und  dann  hat  der 
T  Zusammenhang  es  nicht  ergeben,  daß  ich  mein  Versprechen  hal¬ 

ten  konnte.  Ich  habe  es  unternommen,  Ihnen  von  einer  noch 
unfertigen,  in  Entwicklung  begriffenen  Sache  Bericht  zu  geben, 
und  meine  kürzende  Zusammenfassung  ist  dann  selbst  eine  un¬ 
vollkommene  geworden.  An  manchen  Stellen  habe  ich  das  Ma¬ 
terial  für  eine  Schlußfolgerung  bereit  gelegt  und  diese  dann 
nicht  selbst  gezogen.  Aber  ich  konnte  es  nicht  beanspruchen, 
Sie  zu  Sachkundigen  zu  machen;  ich  wollte  Ihnen  nur  Auf¬ 
klärung  und  Anregung  bringen. 


=jiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiii!iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiui£ 

|  Verlag  Hugo  Heller  &  Cie.,  Leipzig  u.  Wien,  I.  Bauernmarkt  3.  | 

Prof.  Dr.  Signi.  Freud 

|  TOTEM  UND  TAB U.  | 

Über  einige  Übereinstimmungen  im  Seelenleben  | 

der  Wilden  und  der  Neurotiker. 

|  Preis :  geheftet  M  4. —  =  K  4.80,  in  Originalleinenband  M  5. —  =  K  6. — .  | 

Aus  dem  Vorwort  des  Autors:  „Ein  erster  Versuch,  Gesichtspunkte  E 
=  und  Ergebnisse  der  Psychoanalyse  auf  ungeklärte  Probleme  der  E 

=  Völkerpsy chologie  anzuwenden.“  E 


I  PROBLEME  DER  MYSTIK  I 

|  und  ihrer  Symbolik.  1 

Von  Herbert  Silberer. 

|  18  Bogen,  mit  mehreren  Abbildungen,  geheftet  M  9. —  =  K  10.80,  1 
|  in  Halbfranz  gebunden  M  12. —  =  K  14.40. 

Inhalt:  I.  Einleitender  Teil:  1.  Die  Parabola.  2.  Traum  und  Märchendeutung.  E 
5  —  H*  Analytischer  Teil :  1.  Psychoanalytische  Deutung  der  Parabola.  2.  Alchemie.  E 
E  3.  Hermetische  Kunst.  4.  Rosenkreuzerei  und  Freimaurerei.  5.  Das  Problem  der  E 
E  mehrfachen  Deutung.  —  in.  Synthetischer  Teil:  1.  Introversion  und  Wiedergeburt.  E 
j|  A.  Verinnerlichung  und  Introversion.  B.  Folgen  der  Introversion.  C.  Wiedergeburt.  5 
E  2.  Das  mystische  Ziel.  3.  Königliche  Kunst.  —  Anmerkungen.  —  Quellen.  —  Index.  E 
|  Dieses  tiefschürfende  Werk  hält  mehr,  als  der  bescheidene  Titel  verspricht.  E 

E  E;s  führt  ins  inner  ste  Wes  en  derMystik  selbstund  gibt  endgültige  = 
E  Aufschlüsse.  Durch  die  Anwendung  der  psychoanalytischen  Me-  5 
E  thode  gelangt  der  Autor  zu  ebenso  überraschenden  als  zwingenden  Ergebnissen.  = 
|  Die  Bildersprache  derMystik  (wovon  uns  das  Werk  zahlreiche  Beispiele  aus  seltenen  | 
E  Quellen  vor  Augen  führt)  ist  schon  an  sich  teils  wegen  ihrer  Kuriosität,  teils  wegen  = 
E  der  Größe  und  Schönheit  ihrer  Gedanken  bemerkenswert.  In  der  Beleuchtung  des  | 
E  Verfassers  aber  entfalten  die  Rätselworte  der  Mystiker,  Alchemisten  und  = 
E  Rosenkreuzer  erst  ihre  volle  Kraft,  und  die  Zusammenhänge  zwischen  j= 
E  erotisch  undmystischreligiöser  Symbolik  treten  klar  zu  Tage.  Insbesondere  = 
E  auch  wird  das  Wesen  und  die  Symbolik  der  Freimaurerei  sowie  ihr  = 
E  Ursprung  in  eine  ganz  neue  Beleuchtung  gerückt,  wobei  den  Verfasser  ein  = 
E  reiches  historisches  und  philosophisches  Wissen  unterstützt.  = 

EiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiufiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiHiiimiiiiiiiiiiHiiuiiiiiiiiiiiE 


ainimmiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiifiiiiiiiiiiimiiiii!iiimi!iiiiiiiiiiiiiii!iiiiiiiiiiimiiiii!ii!iiiiiiiii:imiinmiiimim!iiiiiiiHiiiiiiiiiiiii£ 

|  Verlag  Hugo  Heller  &  Cie.,  Leipzig  u.  Wien,  I.  Bauernmarkt  3.  | 


I  IMAGO  | 

Zeitschrift  für  Anwendung  der  Psychoanalyse  1 

auf  die  Geisteswissenschaften.  1 

Herausgegeben  von  Prof.  Dr.  Sigm.  Freud. 

Redigiert  von  Dr.  Otto  Rank  u.  Dr.  Hanns  Sachs. 

E  „IMAGO“  erscheint  sechsmal  jährlich  im  Gesamtumfang  von  24  bis  30  Bogen  E 
E  und  kann  für  M  15. —  =  K  18. —  pro  Jahrgang  durch  jede  gute  Buchhandlung  = 
E  sowie  direkt  vom  Verlage  Hugo  Heller  &  Cie.  in  Wien,  I.  Bauernmarkt  3,  | 

abonniert  werden.  E 

S  Die  wenigen,  noch  verfügbaren  Exemplare  der  ersten  3  Jahrgänge  1912 — 1914  | 

E  von  „Imago“  werden  im  Preise  erhöht,  so  daß  der  komplette  Jahrgang  nunmehr  | 

M  21. —  =  K  25.20,  gebunden  M  25.50  =  K  30.60  kostet.  E 

Eine  reiche  Fülle  von  Fragen  aus  dem  Gebiete  der  Geisteswissen-  E 
S  schäften  findet  man  in  den  vorliegenden  Bänden  und  Heften  dieser  Zeit-  E 
5  schrift  erörtert.  Der  Versuch,  die  psychoanalytische  Methode  zur  Lösung  dieser  E 
5  Fragen  anzuwenden,  brachte  ebenso  überraschende  vrie  überzeugende  Erfolge.  1 
=  Abhandlungen  über  Reise-  und  Völkerpsychologie,  Sexual-,  Traum-,  Alltags-  und  E 
=  Kinder-Psychologie,  Okkultistische  Erscheinungen,  Pädagogik  und  Moraltheorie,  5 
|  Charakterologie,  Biographik,  Ästhetik,  Mythologie,  Religions-,  Sprach-,  Sozial-  und  1 
=  Kriminal-Psychologie  schließen  sich  zu  einem  umfassenden  Gesamtbilde  der  uns  § 
j=  bewegenden  Probleme.  § 


I  INTERNATIONALE  ZEITSCHRIFT  I 
I  FÜR  ÄRZTLICHE  PSYCHOANALYSE. ! 


|  OfflzieHes  Organ  der  Intern.  Psychoanalytischen  Vereinigung.  | 

Herausgegeben  von  Prof.  Dr.  Sigm.  Freud. 

|  Redigiert  von  Dr.  S.  Ferenczi  (Budapest),  Prof.  Ernest  Jones  (London)  und  1 
|  Dr.  Otto  Rank  (Wien)  | 

|  unter  ständiger  Mitwirkung  zahlreicher  ausländischer  Psychoanalytiker.  Jährlich  1 
|  6  Hefte  im  Umfange  von  24  bis  30  Bogen  zum  Preise  von  M  25. —  =  K  30. — .  | 
9, . .  ein  sehr  reichhaltiges,  durchaus  interessantes  Material,  dessen  Lektüre  £ 
E  für  jeden,  der  sich  für  die  weitere  Entwicklung  der  Psychoanalyse  und  deren  £ 
E  Ausbau  interessiert,  ungemein  wertvoll  ist . . .  Von  großem  Wert  sind  die  kleineren,  | 
E  zahlreichen  kasuistischen  Mitteilungen,  die  in  ihrer  Gesamtheit  ein  schätzenswertes  § 
|  Bild  von  den  Leistungen  der  Psychoanalyse  bieten.“  (wr.  klin.  Edsch.  1913,  Nr.36.)  I 


FmmiiiiimimiiinmiimiimiiiiiiiiiimiiimiimiiJiiMmiimiiimiiimimimmiimiiiiiiiiuiiiiiiiiuuiiiiHuuimimiiiiiiiiii 


K.  TJL.  K.  Hofbuchdruckerei  Karl  Prochaska  in  Teschen. 


